--- PAGE 1 ---
 
СТОЛИЧНА ОБЩИНА 
София 1000, ул. Московска № 33, тел. 02 9377 302, www.sofia.bg 
 
ДО 
Г-Н ЦВЕТОМИР ПЕТРОВ 
ПРЕДСЕДАТЕЛ НА 
СТОЛИЧЕН ОБЩИНСКИ СЪВЕТ 
/Насочва се чрез АИССО/ 
 
ОТНОСНО: Изменение и допълнение на „Статут на Награди на Столичната община за 
ярки постижения в областта на културата“ 
 
 
ДОКЛАД 
ОТ ИРИНА ДАКОВА  
ЗАМЕСТНИК-КМЕТ НА СТОЛИЧНА ОБЩИНА В НАПРАВЛЕНИЕ „КУЛТУРА И ТУРИЗЪМ“  
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА ОБЩИНСКИ СЪВЕТНИЦИ, 
 
Всяка година Столичната община връчва Награди за ярки постижения в областта на 
културата на творци и творчески колективи за конкретно произведение или 
художествен факт, създадени, представени и реализирани на територията на град 
София в едногодишен период, с трае н характер и реален принос. Наградите са 
признание за постиженията и приноса на хората на изкуството и културата за 
обогатяване на културния пейзаж на София. Наградите се връчват по повод Деня на 
София. 
 
Наградите се връчват в тематичните области „Литерату ра“, „Театър“, „Музика“, 
„Визуално-пластични изкуства“, „Художествена фотография“, „Кино“, 
„Архитектура, опазване на културното наследство и естетизация на градската 
среда“, „Критика и журналистика в областта на културата“, „Танцово изкуство“, 
„Фолклорни с ценични изкуства“, „Съвременни перформативни и мултижанрови 
  

--- PAGE 2 ---
изкуства“, както и за „Специалната награда на София за изключителни постижения 
и принос в националната култура“ – за цялостно творчество на творец. Връчва се 
и една „Награда на журито“. 
 
Наградите в областите представляват грамоти и имат финансово изражение, а 
носителят на Специалната награда получава и статуетка – реплика на статуята 
„Св. София“, дело на проф. Георги Чапкънов. 
Във връзка с оптимизирането на процеса по набиране на предложения и опр еделяне 
на носителите на Наградите; поради промени в структурата на Столичната 
община, както и поради преминаването на България към еврозоната и въвеждането 
на еврото като официална валута, и като се има предвид, че паричните стойности 
на наградите не са п роменяни от 2017 г., е необходимо да бъде направена 
актуализация на действащия Статут в някои точки, а именно: 
I. В Чл.1, ал.2 от Статута се добавя думата „грамота“ и сумата от 5  000 лева се 
актуализира на 3  000 евро, с оглед на което текстът на чл. 1, ал.2, придобива 
следната редакция: 
 
„Чл.1, ал.2 Специалната награда на София за изключителни постижения и принос 
в националната култура представлява статуетка, грамота и сума от 3 000 
(три хиляди) евро.“. 
 
II. В Чл.1, ал.3 от Статута – „Наградите на Столичната община за ярки 
постижения в областта на културата представляват грамота и сума от 2 000 
лв.“ сумата от 2 000 лева се актуализира на 1 2 00 евро, с оглед на което 
текстът на чл. 1, ал.3, придобива следната редакция: 
 
„Чл.1, ал.3 Наградите на Столичната община за ярки постижения в областта 
на културата представляват грамота и сума от 1 200 (хиляда и двеста) 
евро.“. 
 
III. В Чл.2, ал.3 от Статута – „Условията и сроковете за прием на предложенията 
за всяка година се обявяват на електронната страница на дирекция „Култура“ 
и в печатна медия“ отпадат думите „и в печатна медия“, като текстът 
придобива следната редакция: 
 
„Чл.2, ал.3 Условията и сроковете за прием на предложенията за всяка година 
се обявяват на електронната страница на дирекция „Култура“.“ 
 

--- PAGE 3 ---
IV. В Чл.3, ал.2 от Статута – „С наградите на Столична община за ярки 
постижения в областта на културата за периода 1 юли на предходната година 
– 1 юли на текущата година се удостояват творци и творчески колективи за 
конкретно произведение, създадено, представено и реализи рано на 
територията на град София или художествен факт с траен характер и реален 
принос за културния живот на града .“, изразът „1 юли на текущата година “ се 
заменя с „ 30 юни на текущата година “, като текстът придобива следната 
редакция: 
„Чл.3, ал.2 С наградите на Столична община за ярки постижения в областта на 
културата за периода 1 юли на предходната година – 30 юни на текущата 
година се удостояват творци и творчески колективи за конкретно 
произведение, създадено, представено и реализирано на територ ията на град 
София или художествен факт с траен характер и  реален принос за културния 
живот на града.“. 
 
V. В Чл.6, ал.2 от Статута – „Предложения за носители на Наградите на Столична 
община по чл.3 се правят от неправителствени организации и граждански 
сдружения, работещи в областта на културата в София, регистрирани по 
ЗЮЛНЦ, както и други културни институции и юридически лица на 
територията на Столична община. “, се добавя ново изречение със следното 
съдържание:  Не се приемат предложения от физически лица. 
 
Текстът на чл.6, ал. 3 придобива следната редакция: 
„Чл.6, ал.2 Предложения за носители на Наградите на Столична община по чл.3 
се правят от неправителствени организации и граждански сдружения, 
работещи в областта на културата в София, регистрирани по ЗЮЛНЦ, както и 
други културни институции и юридически лица на територията на Столична 
община. Не се приемат предложения от физически лица. “ 
 
VI. В Чл.6, ал.3 от Статута – „Предложения за наградите могат да правят и 
членовете на журито, назначени със заповед на кмета на Столична община за 
съответната година. Предложенията се правят на първото заседание на 
журито. 
Предложенията за наградите в различните области, както и за Специалната 
награда на София за изключителни постижения и принос в националната 
култура не могат да се правят от самите кандидати.“ се добавя следния 
текст „или от юридическите лица, в чиито ръководни и/или управителни 
органи са те.“ 
 

--- PAGE 4 ---
Текстът на чл.6, ал.3  придобива следната редакция:  
„Чл.6, ал.3 Предложения за наградите могат да правят и членовете на журито, 
назначени със заповед на кмета на Столична община за съответната година. 
Предложенията се правят на първото заседание на журито.  
Предложенията за наградите в различните области, както и за Специалната 
награда на София за изключителни п остижения и принос в националната 
култура не могат да се правят от самите кандидати или от юридическите 
лица, в чиито ръководни и/или управителни органи са те.“ 
 
VII.  В Чл.7, ал.1 – „Журито се председателства от заместник -кмета на Столична 
община, Направл ение „Култура, образование, спорт и превенция на 
зависимости”, включва председателя на Постоянната комисия по образование, 
култура, наука и кyлтурно многообразие към Столичен общински съвет и поне 
по двама експерти за всяка тематична област по чл.4. “ се ко ригира името на 
направлението и броят на експертите за всяка тематична об;аст, като 
текстът придобива следната редакция: 
„Чл.7, ал.1 Журито се председателства от заместник -кмета на Столична 
община, Направление „Култура и туризъм”, включва председателя на 
Постоянната комисия по образование, култура, наука и кyлтурно многообразие 
към Столичен общински съвет и до двама експерти за всяка тематична област 
по чл.4.“ 
VIII. В Чл.7, ал.3 – „Заседанията на журито се свикват и ръководят от неговия 
председател.“, се добавя текст, като алинеята придобива следната редакция: 
„Чл.7, ал.3 Заседанията на журито се свикват и ръководят от неговия 
председател, като се провеждат присъствено, онлайн или хибридно.“ 
 
IX. В Чл.8, ал.1 – „Наградите на Столична община за ярки постижения в областта на 
културата и Специалната награда на София за изключителни постижения и 
принос в националната култура се връчват на тържествена церемония в Деня 
на София — 17 септември. “, се добавя „ или в навечерието на празника “, като 
текстът придобива следната редакция: 
„Чл.8, ал.1 Наградите на Столична община за ярки постижения в областта на 
културата и Специалната награда на София за изключителни постижения и 
принос в националната култура се връчват на тържествена церемония в Деня 
на София — 17 септември или в навечерието на празника.“ 
 
Проектът за изменение и допълнение на „Статут на Награди на Столичната община 
за ярки постижения в областта на културата “ ще бъде предмет на 14 -дневни 

--- PAGE 5 ---
обществени консултации, поради необходимостта от неотложно стартиране на 
процедурата по набиране на предложения. 
Предвид гореизложеното, на основание чл.17, ал.1, т.5 и чл.21, ал.1, т.8, т.12 и т.23 и 
ал.2 от Закона за местното самоуправление и местната администрация и чл.21, ал.5 
от Административнопроцесуалния кодекс предлагаме проект за Решение. 
Приложение: Проект на решение на СОС и Приложение № 1 - Статут на Награди на 
Столичната община за ярки постижения в областта на културата 
 
С УВАЖЕНИЕ, 
Ирина Дакова 
Заместник-кмет на Столична община,  
Направление „Култура и туризъм“