--- PAGE 1 ---
СТОЛИЧЕН ОБЩИНСКИ СЪВЕТ 
Приложение 1 към Решение №……………………….. 
 
 
СТАТУТ НА НАГРАДИ НА СТОЛИЧНА ОБЩИНА 
ЗА ЯРКИ ПОСТИЖЕНИЯ В ОБЛАСТТА НА КУЛТУРАТА 
 
Специалната награда на София за изключителни постижения и принос в 
националната култура и Награди на Столична община за ярки постижения в 
областта на културата са учредени с Решение на Столичния общински съвет №... 
 
І. ЦЕЛ И ВИД НА НАГРАДИТЕ 
Чл.1 (1) Наградите са форма на стимулиране на най -обещаващите и интересни 
явления в областта на културата, таланта и творчес ката активност, в 
контекста на спецификата на културната среда на град София.  
(2) Специалната награда на София за изключителни постижения и принос в 
националната култура представлява статуетка , грамота  и сума от 3 000 (три 
хиляди) евро. 
(3) Наградите на Столичната община за ярки постижения в областта на културата 
представляват грамота и сума от 1 200 (хиляда и двеста) евро . 
(4) Номинираните в различните тематични области по чл.4, както и за Специалната 
награда на София за изключителни постижения и принос в националната култура 
получават грамоти. 
(5) Средствата за наградите се предвиждат в бюджета на дирекция .,Култура” на 
Столична община. 
 
II. УСЛОВИЯ ЗА КАНДИДАТСТВАНЕ 
Чл.2 (1) В конкурса за наградите могат да участват отделни творци и творчески 
колективи. 
(2) За участие в конкурса се представят следните документи: 

--- PAGE 2 ---
- Мотивировка на кандидатурата — до две страници; 
- Творческа биография на автора/ участниците в авторския колектив; 
- Авторски материал или конкретното произведение, повод за предложението; 
- Контактна информация за вносителите на предложението и за предложения 
творец/ творчески колектив. 
(3) Условията и сроковете за прием на предложенията за всяка година се обявяват 
на електронната страница на дирекция „Култура”. 
(4) Материали, получени след обяве ния за съответната година краен срок, не се 
разглеждат. 
(5) Материали не се връщат 
 
III. КАТЕГОРИИ 
Чл.3 (1) Специалната награда на София за изключителни постижения и принос в 
националната култура се присъжда за цялостно творчество на творец, живял и 
творил в София или на творчески колектив. работещ на територията на Столична 
община. 
(2) С наградите на Столична община за ярки постижения в областта на културата 
за периода 1 юли на предходната година – 30 юни на текущата година се удостояват 
творци и творчески колективи за конкретно произведение, създадено, представено 
и реализирано на територията на град София или художествен факт с траен 
характер и реален принос за културния живот на града. 
 
Чл.4 Присъждат се 11 награди, по една в следните области: 
 
1. ЛИТЕРАТУРА 
включитeлно: 
- поезия 
- проза 
- художествен превод 

--- PAGE 3 ---
2. ТЕАТЪР 
включително: 
- драматичен 
- куклен 
- вариететен 
- цирково изкуство 
 
3. МУЗИКА 
включително: 
- музикално творчество 
- изпълнителско изкуство 
 
4. ВИЗУАЛНО-ПЛАСТИЧНИ ИЗКУСТВА 
включително: 
- концептуални изкуства 
- пластични форми, живопис, графика  
- неконвенционални форми 
 
5.ХУДОЖЕСТВЕНА ФОТОГРАФИЯ 
включително: 
- фотографски изложби 
- фотографски албуми 
 
6. KИHO 
включително: 
- игрално 
- документачно 
- анимационно 
- телевизионно 

--- PAGE 4 ---
7. АРХИТЕКТУРА, ОПАЗВАНЕ НА КУЛТУРНОТО НАСЛЕДСТВО И ЕСТЕТИЗАЦИЯ НА 
ГРАДСКАТА СРЕДА 
 
8. КРИТИКА И ЖУРНАЛИСТИКА В ОБЛАСТТА НА КУЛТУРАТА 
включително: 
- електронни медии 
- печатни издания 
- фотожурналистика 
 
9. ТАНЦОВО ИЗКУСТВО 
включително: 
- класически танц 
- съвременен танц 
 
10. ФОЛКЛОРНИ СЦЕНИЧНИ ИЗКУСТВА 
включително: 
- танц 
- музика 
- фестивали 
 
11. СЪВРЕМЕННИ ПЕРФОРМАТИВНИ И МУЛТИЖАНРОВИ ИЗКУСТВА 
 
Чл.5 Журито може да връчи една НАГРАДА НА ЖУРИТО за ярко постижение, за което 
е получено предложение в съответната година, но е останал о извън наградените 
в тематичните области. 
 
IV. ПРОЦЕДУРА ЗА ПРИСЪЖДАНЕ 
Чл.6 (1) Наградите по чл.3 се присъждат ежегодно на конкурсен принцип.  
(2) Предложения за носители на Наградите на Столична община по чл.3 се правят 
от неправителствени организации и граждански сдружения, работещи в областта 

--- PAGE 5 ---
на културата в София. регистрирани по ЗЮЛНЦ, как то и други културни 
институции и юридически лица на територията на Столична об щина. Не се 
приемат предложения от физически лица. 
(3) Предложения за наградите могат да  правят и членовете на журито , назначени 
със заповед на кмeтa на Столична община за съответната година. Предложенията 
се правят на първото заседание на журито. 
Предложенията за наградите в различните области, както и за Специ алната 
награда на София за изключителни постижения и принос в националната култура не 
могат да се правят от самите кандидати  или от юридическите лица, в чиито 
ръководни и/или управителни органи са те. 
(4) Един и същ творец/творчески колектив не може да бъде номиниран з а 
Специалната нагр ада на София за изключителни постижения и принос в 
националната култура и за Наградите на Столична община в останалите области 
за съответната година. 
(5) За Специалната награда на София за изключителни постижения и принос в 
националната култура не може да бъдат предлагани творци/творчески колективи, 
на които тя вече е присъждана. 
(6) Предложенията за наградите в различните области, както и за Спе циалната 
награда на София за изключителни постижения и принос в националната култура , 
не могат да се правят посмъртно. 
(7) При липса на изключителни постижения Специалната награда на София за 
изключителни постижения и принос в националната култура не се присъжда.  
(8) При липса на ярки постижения в отделни те области по чл.4 Наградите на 
Столична община не се присъждат. 
 
V. ЖУРИ 
Чл.7 (1) Журито се председателства от заместник -кмета на Столична община, 
Направление „Култура и туризъм”, включва председателя на Постоянната комисия 

--- PAGE 6 ---
по образование, култура, наука и кyлтурно многообразие към Столичен общински 
съвет и до двама експерти за всяка тематична област по чл.4. 
(2) Председателят и членовете на журито се назначават със заповед на кмета на 
Столична община. 
(3) Заседанията на журито се свикват и ръководят от неговия председател, като 
се провеждат присъствено, онлайн или хибридно. 
(4) Член на журито не може да бъде предложен за награда в съответната година. 
(5) Членовете на журито могат да правят предложения за наградите в 
тематичните области по чл.4, какт о и за Специалната награда на София за 
изключителни постижен ия и  принос в националната култура. Предложенията се 
правят на първото заседание на журито. 
(6) Журито преценява адекватността на предложенията по области и може да 
прави размествания и пренасочване към друга тематична област или за 
Специалната награда на Софи я за изключителни постижения и принос в 
националната култура. 
(7) Журито прави селекция от всички направени предложения за наградите и 
създава кратък списък с номинации, до три за всяка тематична област по чл.4, 
както и за Специалната награда на София за и зключителни постижения и принос в 
националната култура. 
(8) Работата на журито се подпомага и обезпечава технически от дирекция 
„Култура” на Столична община. 
(9) Журито определя на първото си заседание за годината критериите, по които 
се присъждат наградите. Критериите се обявяват на електронната страница на 
дирекция „Култура”. 
(10) Журито обсъжда излъчените номинации и опреде ля носителите на награди с 
обикновено мнозинство. 
(l11) Решението на журито се представ я за утвърждаване на кмета на Столична 
община най-късно до 15 септември на текущата година. 
(12) Решението на журито не подлежи на обжалване. 

--- PAGE 7 ---
VI. ОБЯВЯВАНЕ НА НАГРАДИТЕ 
Чл.8 (1) Наградите на Столична об щина за ярки постижени я в областта на 
културата и Специалната награда на София за изключителни постижения и принос 
в националната култура се връчват на тържествена церемония в Деня на София – 
17 септември, или в навечерието на празника. 
(2) Определените за награда творци и творчески колективи се уведомяват преди 
церемонията от дирекция „Култура”. 
(3) Наг радените творци и творчески колек тиви и техните произведения се 
регистрират в специална „Книга на Наградите на Столична община за ярки 
постижения в областта на културата”, която се съхранява в дирекция „Култура”.