НАРЕДБА ЗА ЕДИННИЯ ПУБЛИЧЕН РЕГИСТЪР ПО УСТРОЙСТВО НА ТЕРИТОРИЯТА – ПРОЕКТ
Наредба за Единния публичен регистър по устройство на територията

Глава първа
Общи положения

Чл. 1. (1) С наредбата се определят условията и реда за публикуване, за поддържане в актуален вид и за достъп (използване) до информацията в Единния публичен регистър по устройство на територията по чл. 5а от Закона за устройство на територията (ЗУТ).
(2) Единният публичен регистър по устройство на територията се съобразява с изискванията на Глава Втора. Регистри, оперативна съвместимост и обмен на данни от Наредбата за общите изисквания към информационните системи, регистрите и електронните административни услуги (ПМС № 3 от 2017 г., обн., ДВ, бр. 5 от 17.01.2017 г.).
Чл. 2. (1) Единният публичен регистър по устройство на територията, наричан по-нататък „регистъра“, е електронна база от данни, която се създава, развива и поддържа от министъра на регионалното развитие и благоустройството.
(2) Публикуването на информация в регистъра се осъществява от административните органи по чл. 9.
(3) Поддържането на регистъра осигурява:
1.	свободен достъп до данните в публичната част на регистъра;
2.	еднократно попълване на едни и същи данни, които се използват многократно;
3.	възможност за предоставяне в структуриран вид на данни на административните органи по устройство на територията за публикуваните обстоятелства, които по силата на нормативен акт се поддържат на техните интернет страници;
4.	въвеждане на данни само от надлежно овластени служители;
5.	предоставяне на информацията по ясен и разбираем начин;
6.	защита на данните в регистъра от неправомерен или случаен достъп, използване, промяна или унищожаване.
Чл. 3. (1) Достъпът до информацията в регистъра се осигурява през официалната интернет страница на Министерството на регионалното развитие и благоустройството или през програмни интерфейси.
(2) Административните органи, публикуващи информация в регистъра, осигуряват публичен достъп до него, като указват връзката към регистъра от поддържаните от тях интернет страници.
Чл. 4. (1) Регистърът съдържа публична и непублична част. Достъпът до публичната част на регистъра е безплатен и свободен, а до непубличната част се осигурява служебно и безплатно.
(2) Административните органи, организациите, предоставящи обществени услуги, лицата, осъществяващи публични функции, и органите на съдебната власт имат  свободен и безплатен достъп до  регистъра по реда на чл. 43-45.  
(3) Гражданите, юридическите лица и организациите извън посочените в ал. 2 имат  достъп до  публичната част на регистъра, както и имат достъп до цялата информация в непубличната част на регистъра, която се отнася за тях.
(4) Публичната част на регистъра не съдържа лични данни и чувствителна информация.
(5) Отговорност за своевременното публикуване, за пълнотата, достоверността и актуалността на публикуваната информация в регистъра носи органът, който е задължен да публикува.
Чл. 5. (1) За всеки запис в регистъра се генерира автоматично уникален идентификатор. Новите документи се публикуват така, че да не бъде променяна или загубена вече публикувана информация. Допълване, заличаване или поправка на публикувани данни се извършват по начин, който не води до унищожаване или повреждане на информацията.
(2) Информацията за запис в регистъра се систематизира и организира хронологично спрямо времето на въвеждането й с възможност за проследяване на историята на публикуванията, връзките с предходни и с последващи документи, допълненията и заличаванията.
(3) За всяко публикуване на акт или документ в регистъра се вписват данни в структуриран вид, съгласно чл. 19, ал. 2 - 5..
Чл. 6. Регистърът се идентифицира по реда на чл. 6 от Наредбата за общите изисквания към информационните системи, регистрите и електронните административни услуги.
Чл. 7. Достъпът до регистъра се осъществява по реда на чл. 7 от Наредбата за общите изисквания към информационните системи, регистрите и електронните административни услуги.

Глава втора
Органи на Единния публичен регистър по устройство на територията

Раздел I
Администратор на Единния публичен регистър по устройство на територията

Чл. 8. (1) Министърът на регионалното развитие и благоустройството създава, развива и поддържа регистъра чрез информационна система.
(2) Министърът на регионалното развитие и благоустройството централизирано съхранява данните, публикувани в регистъра от органите по чл. 9, и им предоставя достъп до цялата информация в рамките на функционалната им компетентност при осъществяване на техните правомощия.
(3) Министърът на регионалното развитие и благоустройството е централен администратор на данни по смисъла на чл. 2, ал. 4 от Закона за електронното управление, който дава достъп служебно и безплатно до данните в регистъра на всички административни органи, на лицата, осъществяващи публични функции, и на организациите, предоставящи обществени услуги, които въз основа на закон също обработват тези данни и са заявили желание да ги получават.
(4) Министърът на регионалното развитие и благоустройството определя длъжностни лица от администрацията на Министерството на регионалното развитие и благоустройството, които да извършват дейностите по поддръжка и администриране на регистъра – администратори на регистъра.
(5) Министърът на регионалното развитие и благоустройството на основание § 1, ал. 1 от Допълнителните разпоредби на ЗУТ може да предоставя свои функции по тази наредба, на заместниците си или на други длъжностни лица в системата на Министерството на регионалното развитие и благоустройството.
(6) Министърът на регионалното развитие и благоустройството оправомощава длъжностни лица от Министерството на регионалното развитие и благоустройството да извършват дейности по публикуване на информация в регистъра – оператори на данни.

Раздел II
Лица за администриране на оператори и оператори на данни, публикуващи информация в Единния публичен регистър по устройство на територията

Чл. 9. Органите, които публикуват информация в регистъра, са министърът на регионалното развитие и благоустройството, началникът на Дирекцията за национален строителен контрол и териториалните й звена, областните управители и кметовете на общини.
Чл. 10. Министърът на регионалното развитие и благоустройството публикува в регистъра:
1.	актовете по устройство на територията, приети от Министерския съвет, и
2.	 актовете и документите по устройство на територията, предвидени за публикуване в регистъра съгласно ЗУТ и глава трета на тази наредба.
Чл. 11. Началникът на Дирекцията за национален строителен контрол и началниците на териториалните й звена публикуват в регистъра издадените актове, които подлежат на публикуване съгласно ЗУТ и глава трета на тази наредба.
Чл. 12. Областният управител публикува в регистъра всички актове, подлежащи на публикуване съгласно ЗУТ и глава трета на тази наредба.
Чл. 13. Кметът на общината публикува в регистъра всички подлежащи на публикуване актове и документи съгласно ЗУТ и глава трета на тази наредба.
Чл. 14. Във връзка с публикуването на актовете и документите в регистъра органите по чл. 9 могат да предоставят свои функции съгласно § 1 от Допълнителните разпоредби на ЗУТ на длъжностни лица от ръководената от тях администрация.
Чл. 15. (1) Органите по чл. 9 оправомощават лица по администриране на оператори в регистъра в ръководената от тях администрация. Лицата по администриране на оператори осигуряват достъп до регистъра на оператори на данни от съответната администрация.
(2) Операторите на данни отговарят за достоверността на публикуваната информация, както и за навременното ѝ публикуване.
(3) Лицата, които имат достъп до данни и документи от регистъра, нямат право да разпространяват информация за обстоятелствата, фактите и документите, които са им станали известни при или по повод изпълнение на задълженията им, дори и при прекратяване на техните функции.
Чл. 16. Органите по чл. 12 и чл. 13 имат достъп до непубличната част на регистъра в рамките на териториалната и функционалната си компетентност при осъществяване на своите правомощия. Органите по чл. 10 и чл. 11 имат достъп до цялата непублична част на регистъра при осъществяване на своите правомощия. 

Глава трета
Информация в Единния публичен регистър по устройство на територията

Раздел I
Подлежащи на публикуване актове и документи

Чл. 17. В регистъра се публикува и поддържа актуална информация за:
1.	разрешенията за поставяне по чл. 56, ал. 2 от ЗУТ;
2.	разрешенията за поставяне по чл. 57, ал. 1 от ЗУТ;
3.	заповедите за премахване по чл. 57а, ал. 3 от ЗУТ на обекти по чл. 56, ал. 1 и по чл. 57, ал. 1 от ЗУТ;
4.	разрешенията по чл. 124 и по чл. 124а от ЗУТ;
5.	актовете за одобряване на проекти на устройствени планове и на техни изменения по чл. 127, ал. 6, 8 и 10, чл. 129, ал. 1, 2 и 3 от ЗУТ;
6.	заповедите за разрешаване изработването на проекти за изменение на действащи подробни устройствени планове по чл. 135, ал. 3 и 5 от ЗУТ;
7.	разрешенията за промяна на предназначението на сгради или на самостоятелни обекти в сгради по чл. 147а, ал. 1 от ЗУТ;
8.	разрешенията за строеж по чл. 148, ал. 2 и ал. 3, т. 1 и 2 от ЗУТ;
9. заповеди за допълване на разрешения за строеж по чл. 154 от ЗУТ;
10.	удостоверенията за упражняване на дейностите по оценяване на съответствието на инвестиционните проекти и/или упражняване на строителен надзор по чл. 166, ал. 1, т. 1 от ЗУТ;
11.	техническите паспорти на строежите по чл. 176а, ал. 1 от ЗУТ;
12.	разрешенията за ползване по чл. 177, ал. 2 от ЗУТ и удостоверения за въвеждане в експлоатация по чл. 177, ал. 3 от ЗУТ;
13.	заповедите за премахване на незаконни строежи по чл. 225, ал. 1 и по чл. 225а, ал. 1 от ЗУТ
14. актовете по устройство на територията, приети от Министерския съвет.
Чл. 18. (1) При публикуването на актовете и документите по чл. 17 органите по чл. 9 предприемат технически и организационни мерки за защита на личните данни от случайно или незаконно унищожаване, от неправомерен достъп, от изменение или разпространение, както и от други незаконни форми на обработване.
(2) Мерките по ал. 1 се определят със съответните вътрешни правила на компетентния орган, освен ако не са уредени с нормативен акт, акт от правото на Европейския съюз или международен договор, по който Република България е страна. При необходимост мерките се преразглеждат и актуализират.
(3) В регистъра всеки административен акт и документ се публикува със заличени лични данни и в оригинал. В публичната част видим е само екземплярът със заличени лични данни, удостоверен с квалифициран електронен печат по смисъла на чл. 3, параграф 27 от Регламент (ЕС) № 910/2014 на компетентния орган. 

Раздел II
Съдържание на публикуваната информация

Чл. 19. (1) За всеки акт и документ по чл. 17, който се публикува, се въвеждат данни в структуриран вид в следните основни категории а:
1.	възложител ;
2.	обект на акта ;
3.	данни за акта;
4.	данни за административен орган;
5.	административния акт.
(2) Категория „Възложител“ съдържа информация за възложителя или за възложителите, ако са повече от един:
1.	вид на възложителя;
2.	качество на възложителя;
3.	вид на идентификатор;
4.	номер на идентификатора;
5.	имена за физическите лица или наименование за юридическите лица;
6.	постоянен адрес за физическите лица или адрес на управление за юридическите лица.
(3) Категория „Обект на акта“ съдържа информация за местоположение на обекта, засегнат от разпоредбите на акта, или за обектите, ако са повече от един:
1.	административно-териториалната или териториалната единица (област, община населено място, район);
2.	данни от кадастралната карта и кадастралните регистри (КККР):
	а) кадастрален идентификатор;
3.	данни от регулационен план:
	а) местност по регулация;
	б) квартал по регулация;
	в) номер на урегулиран поземлен имот (УПИ);
4.	данни от кадастрален план:
	а) планоснимачен район;
	б) планоснимачен номер;
5.	данни от картата на възстановената собственост (КВС):
	а) местност по картата на възстановената собственост;
	б) номер по картата на възстановената собственост;
6.	данни за територия:
	а) вид територия;
	б) защитена територия;
7.	допълнително описание;
8.	адрес на обекта:
	а) местност;
	б) улица;
	в) номер на улица;
	г) площад;
	д) номер на площад;
	е) квартал;
	ж) жилищен комплекс/ Друго
	з) номер на жилищен комплекс/ Друго
	и) номер на блок;
	й) вход;
	к) номер на етаж;
	л) номер на самостоятелен обект.
(4) Категория „Данни за акта“ съдържа обща информация за издадения документ:
1.	номер на акта;
2.	дата на издаване на акта;
3.	състояние на акта;
4.	правни и фактически основания за издаване на акта.
(5) Категория „Данни за административен орган“ съдържа информация за административния орган, издал акта:
1.	наименование на административния орган;
2.	наименование на администрацията, подпомагаща органа.
Чл. 20. Приложенията към актовете и документите по чл. 17 се публикуват във формат позволяващ използване на информацията, съгласно цифров модел, разработен по Стандарт ISO 19152 и Стандарт ISO 19650.
Чл. 21. Разрешенията за поставяне на преместваеми обекти по чл. 56, ал. 2 от ЗУТ се публикуват заедно със:
1.	схемата за поставяне или извадка от схемата за поставяне на преместваемия обект.
2.	проектна документация на обекта, в пълен обхват, текстови и графични материали, включително временните връзки към мрежите и съоръженията на техническата инфраструктура, когато има такива и не са предмет на отделно разрешение.
Чл. 22. Разрешенията за поставяне на рекламни, информационни и монументално-декоративни елементи по чл. 57, ал. 1 от ЗУТ се публикуват заедно с проектната документация на елемента в пълен обхват, текстови и графични материали, включително временните връзки към мрежите и съоръженията на техническата инфраструктура, когато има такива и не са предмет на отделно разрешение.
Чл. 23. Към заповедите за премахване по чл. 57а, ал. 3 от ЗУТ на обекти по чл. 56, ал. 1 и по чл. 57, ал. 1 от ЗУТ се публикува и констативният протокол за изпълнението им след като то е осъществено.
Чл. 24. Разрешения по чл. 124 и по чл. 124а от ЗУТ се публикуват заедно с:
1. одобрено задание по чл. 125 от ЗУТ с всички текстови и графични материали към него;
2. документите, издадени от компетентните органи за съгласуване на заданието по чл. 125, ал. 6 и 7 от ЗУТ.
Чл. 25. (1) Актовете за одобряване на проекти на устройствени планове и на техни изменения по чл. 127, ал. 6, 8 и 10, чл. 129, ал. 1, 2 и 3 от ЗУТ се публикуват заедно с всички текстови и графични материали на одобрения проект, включително специфичните правила и нормативи по чл. 13, ал. 2 от ЗУТ, когато такива са приети.
(2) Когато административният акт по ал. 1 е оспорен, се публикува текстова и графична информация за обхвата на оспорването пред съответния административен съд.
Чл. 26. Заповедите за разрешаване изработването на проекти за изменение на действащи подробни устройствени планове по чл. 135, ал. 3 и 5 от ЗУТ се публикуват заедно със скицата-предложение за исканото изменение, както и заданието, когато такова е изработено.
Чл. 27. Разрешения за промяна на предназначението на сгради или на самостоятелни обекти в сгради по чл. 147а, ал. 1 от ЗУТ се публикуват заедно с положителните становища на компетентните органи относно спазване на изискванията, определени с нормативен акт за новото предназначение.
Чл. 28. (1) Разрешенията за строеж по чл. 148, ал. 2 и ал. 3, т. 1 и 2 от ЗУТ се публикуват заедно с:
1.	всички текстови и графични материали по всички части на одобрения инвестиционен проект, когато такъв се изисква;
2.	комплексния доклад за съответствие с основните изисквания към строежите, когато разрешението за строеж е издадено въз основа на такъв;
3.	други административни актове, когато издаването им е необходимо условие за издаване на разрешението за строеж, и когато са неразделна част от него по силата на нормативен акт;
4. визата за проектиране по чл. 140 от ЗУТ, когато такава е издадена.
(2) В случаите, когато разрешението за строеж е издадено въз основа на идеен инвестиционен проект, се публикуват и всички одобрени в последствие текстови и графични материали на всички части на инвестиционния проект, заедно с документите по ал. 1, т. 2 и 3.
(3) Към разрешението за строеж се публикуват:
1.	протоколът за откриване на строителна площадка и определяне на строителна линия и ниво, а когато такъв не се изисква – датата на заверка на заповедната книга;
2.	констативният акт за установяване съответствието на строежа с издадените строителни книжа и за това, че подробният устройствен план е приложен по отношение на застрояването;
3.	всички заповеди за допълването им с изменения в одобрения инвестиционен проект в обхвата на съществените отклонения по чл. 154, ал. 2, т. 5, 6, 7 и 8 от ЗУТ заедно с документите по ал. 1, т. 1-3;
4.	документ, удостоверяващ презаверяването на разрешението за строеж;
5.	констативният протокол за завършване на сградата в груб строеж;
6. заверената екзекутивна документация.
(4) С публикуването на всеки един от документите по ал. 3 се допълват или променят и реквизитите по чл. 19, ал. 2 - 5, когато това е необходимо.
(5) От одобрените инвестиционни проекти по ал. 1, т. 1, ал. 2 и ал. 3, т. 3 публични са материалите по част архитектурна:
1.	ситуационно решение;
2.	фасадни изображения.
Чл. 29. Удостоверенията за упражняване на дейностите по оценяване на съответствието на инвестиционните проекти и/или упражняване на строителен надзор по чл. 166, ал. 2 от ЗУТ се публикуват в пълния им обхват и съдържание.
Чл. 30. Технически паспорти на строежите по чл. 176а, ал. 1 от ЗУТ се публикуват в пълния им обхват и съдържание.
Чл. 31. (1) Разрешенията за ползване по чл. 177, ал. 2 от ЗУТ се публикуват заедно със:
1.	констативния акт за установяване годността за приемане на строежа;
2.	окончателния доклад за съответствие с основните изисквания към строежите;
3.	протокола за установяване годността за ползване на строежа.
(2) Удостоверенията за въвеждане в експлоатация по чл. 177, ал. 3 от ЗУТ се публикуват заедно със:
1.	заверената екзекутивна документация на строежа;
2.	констативния акт за установяване годността за приемане на строежа;
3.	окончателния доклад за съответствие с основните изисквания към строежите, когато такъв се изисква.
Чл. 32. Заповедите за премахване на незаконни строежи по чл. 225, ал. 1 и по чл. 225а, ал. 1 от ЗУТ се публикуват в пълния им обхват и съдържание.
Чл. 33. (1) При публикуване на информацията по този раздел се осигуряват условия за:
1.	специализиран достъп до цялата информация в регистъра за нуждите на органите по чл. 9;
2.	достъп до публичната част на регистъра за нуждите на лицата по чл. 4, ал. 2 и 3.
Чл. 34. (1) В случай, че административен акт по чл. 17, т. 1, 2, 6 и 8 загуби правно действие, това се отразява в информацията по чл. 19, ал. 4, т. 3, и се прилага съответния доказателствен документ.
(2) След изпълнение на разпорежданията на административните актове по чл. 17, т. 3 и 12, това се отразява в информацията по чл. 19 и се прилага съответният доказателствен документ.
(3) След влизане в сила на крайните съдебни актове, постановени по повод на оспорването на административен акт по чл. 17, т. 5, това се отразява в информацията по чл. 19, прави се вписване на датата на влизане в сила и се прилага съответният съдебен акт. Постановеното в диспозитива на съдебния акт се отразява в информацията по чл. 19.
(4) За всички останали случаи информацията по чл. 19 се поддържа в актуално състояние.

Глава четвърта
 Внедряване и поддържане на Единния публичен регистър по устройство на територията. Ред и условия за публикуване на информация.

Раздел I
Внедряване на Единния публичен регистър по устройство на територията

Чл. 35.  Регистърът се въвежда в експлоатация със заповед на министъра на регионалното развитие и благоустройството, която се публикува на интернет страницата на Министерството на регионалното развитие и благоустройството, а данните за информационните ресурси се вписват в Регистъра на информационните ресурси в едномесечен срок от въвеждането в експлоатация. Министърът на регионалното развитие и благоустройството издава заповед за внедряване в експлоатация на информационната система на регистъра, която се вписва по реда на чл. 7ж от Закона за електронното управление и се публикува на интернет страницата на Министерството на регионалното развитие и благоустройството.
Чл. 36. Министърът на регионалното развитие и благоустройството поддържа и развива  информационната система на регистъра и предоставя възможност на всички лица по администриране на оператори и/или оператори на данни да поддържат информацията в регистъра в актуално състояние.

Раздел II
Публикуване на информацията

Чл. 37. (1) Органите по чл. 9 публикуват актовете и документите в регистъра по електронен път чрез оправомощените от тях лица по администриране на оператори и/или оператори на данни.
(2) Лицата по администриране на оператори и/или операторите на данни се идентифицират в регистъра с квалифициран електронен подпис.
(3) В общините с районно деление могат да се оправомощават лица за администриране на оператори на общината и за всеки район.
(4) Лицата за администриране на оператори се регистрират при администратора на регистъра въз основа на заявление от съответния орган по чл. 9.
(5) Лицата за администриране на оператори дават достъп за вписване на данни на оператори на данни от администрацията на съответния орган по чл. 9.
(5) За промяна на регистрираните лица за администриране на оператори или за спиране на регистрацията се прилага реда на ал. 4.
Чл. 38. (1) Към актовете и документите по чл. 17 се публикуват и изработените в цифров вид документи в случаите, когато такива се изискват от ЗУТ.
(2) При публикуване на актовете и документите в регистъра операторът на данни попълва съответната за всеки вид акт или документ  информацията по чл. 19.
(3) Данните по чл. 19 съдържат задължителна и опционална информация. При липса на попълнена задължителна информация в автоматично се отказва публикуването и се указва попълването на допуснатите пропуски от оператора на данни.
(4) Задължителна е информацията по чл. 17, ал. 2, ал. 3, т. 1, 2, 3 и 8, ал. 4 и ал. 5.
(5) Допуснати очевидни фактически грешки в съдържанието на публичния регистър се поправят служебно или по искане на заинтересувани лица.

Раздел III
Срокове за публикуване на информацията

Чл. 39. (1) Актовете по чл. 17 се публикуват в регистъра в седемдневен срок от издаването им.
(2) В седемдневен срок от изтичане на срока за оспорване на актовете по чл. 17, когато е относимо, се публикува информация за състоянието на акта – влизане в сила или оспорване.
(3) Техническите паспорти по чл. 17, т. 10 се публикуват в регистъра в седемдневен срок от регистрацията им.
Чл. 40.  Информацията по чл. 34, ал. 3 се публикува в регистъра в седемдневен срок от съобщаването на влезлия в сила съдебен акт.
Чл. 41. (1) Частите на инвестиционния проект по чл. 28, ал. 2 се публикуват в регистъра в седемдневен срок от одобряването им.
(2) Документите по чл. 28, ал. 3, т. 1, 2, 4, 5 и 6 се публикуват в регистъра в седемдневен срок от създаването или заверката им.
Чл. 42. Информацията по чл. 34, ал. 1 и 2 се публикува в регистъра в седемдневен срок от настъпване на събитието.

Глава пета
Достъп до информацията от Единния публичен регистър по устройство на
територията

Чл. 43. (1) Всеки гражданин, юридическо лице или организация има свободен и безплатен достъп до публичната част на регистъра, без да е необходима регистрация или  идентификация.
(2) Ползването на информацията по ал. 1 включва, освен  достъп, и възможността за търсене на данни или генериране на обобщени справки по определени критерии.
Чл. 44. Органите на съдебна власт и административните органи, извън тези по чл. 10 и чл. 11, при ползване на информацията от регистъра в обхвата по чл. 4, ал. 2 се идентифицират с квалифициран електронен подпис.
Чл. 45. (1) Лицата, осъществяващи публични функции, и организациите, предоставящи обществени услуги, правят заявка за регистрация до администратора на регистъра за предоставяне на достъп на лица от техния състав до информацията в регистъра за нуждите на съответното производство. Същите се идентифицират с квалифициран електронен подпис.
(2) При предоставяне право на достъп администраторът на регистъра проверява качеството на организацията и връзката на всяко от предложените лица с нея, както и представените доказателства за наличието на необходимите обстоятелства.
(3) Лицата по ал. 1 се идентифицират при ползване на информацията от регистъра в обхвата по чл. 4, ал. 2.
Чл. 46. За достъпването на информация в обхвата по чл. 4, ал. 2 в регистъра се поддържа журнал на събитията, в който се съхраняват данни за извършените действия от всяко лице, до които достъп има администраторът на регистъра.

Глава шеста
Одит и контрол  по спазване на наредбата

Чл. 47. (1) Администраторът на регистъра най-малко веднъж годишно прави пълна проверка на:
1.	организацията на системата за поддържане на регистъра чрез използване на схеми, изобразяващи компонентите и техните взаимоотношения;
2.	инвентаризация на информацията – информация за файловете с данни и базите от данни, които са произведени или свързани със системата;
3.	инвентаризация на ресурсите – преглед на  всички постоянни файлове и бази данни, които са съотнесени, създадени, или актуализирани от системата;
4.	инвентаризация на докладите – преглед на  всички доклади, представени от системата, в това число за всеки съответното име и софтуера, който го генерира;
5.	обзор на процесите – преглед на информация, която е приложима за обработване от системата. Включва система за ограничения, откази от оперативни стандарти и интерфейси с други системи;
6.	обзор на комуникациите – преглед на комуникационните функции и процеси на системата;
7.	техническото функциониране на регистъра.
(2) Администраторът на регистъра съставя обобщен доклад за проверката по ал. 1 и прави предложения за отстраняване на недостатъци и/или за създаване на нови или за развитие на съществуващи функции.
Чл. 48. (1) Министърът на регионалното развитие и благоустройството възлага извършването на анализ и оценка на риска за мрежовата и информационната сигурност на системата регулярно, но не по-рядко от веднъж годишно, или когато се налагат съществени изменения в целите, вътрешните и външните условия на работа, информационната и комуникационната инфраструктура, дейностите или процесите.
(2) Анализът и оценката на риска се извършват по методика, гарантираща съизмерими, относително обективни и повтарящи се резултати.
(3) На основание на анализа и оценката на риска се изготвя план за намаляване на неприемливите рискове, който да включва минимум:
1.	подходящи и пропорционални мерки за смекчаване на неприемливите рискове;
2.	необходими ресурси за изпълнение на тези мерки;
3.	срок за прилагане на мерките;
4.	отговорни лица.
Чл. 49. Министърът на регионалното развитие и благоустройството осъществява методическо ръководство и координация за функционирането на регистъра.
Чл. 50. (1) Във всяка административна структура контролът върху дейността на лицата за администриране на оператори и операторите на данни, определени да вписват обстоятелства в регистъра, се извършва от съответния административен орган, който с вътрешна заповед може да го възложи на друго лице.
(2) В административните структури, които нямат главен секретар, контролът по ал. 1 се извършва от служител, определен със заповед на ръководителя на административната структура.
(3) Министърът на регионалното развитие и благоустройството изисква от органите по чл. 9 два пъти в годината информация за  установяване съответствието на издадените актове и документи с публикуваните в регистъра и спазването на сроковете за публикуване. Информацията се предоставя чрез Системата за електронен обмен на съобщения или Системата за сигурно електронно връчване.
Чл. 51. Виновното неизпълнение на задълженията от страна на операторите на данни, извършващи вписвания  е основание за търсене на дисциплинарна отговорност по Закона за държавния служител или по Кодекса на труда.
Чл. 52. За неизпълнение или лошо изпълнение на задълженията, произтичащи от тази наредба, операторите на данни, извършващи вписвания, и ръководителите на административните органи по чл. 9 носят административнонаказателна отговорност по ЗУТ, ако по друг закон не е предвидено по-тежко наказание.
Чл. 53. (1) Министърът на регионалното развитие и благоустройството възлага (в системата на министерството или на външен изпълнител) на период от 3 (три) години, извършването на оценка на ефективността на изградената информационна система за управление на регистъра. 
(2) В прегледа се оценява колко успешна е системата по отношение на функционалността, производителността и разходите спрямо ползите, както и се отчита ефективността на цикъла на дейностите по изграждане и развитие на системата. 
(3) Резултатите от прегледа могат да бъдат използвани за поддръжка на системата и в процедурите за развитието ѝ. Органите по чл. 9могат да използват констатациите за иницииране и на други действия.
(4) В прегледа задължително участват представители на лицата за администриране на оператори и операторите на данни, публикуващи информация в регистъра.

Допълнителни разпоредби

§ 1.	По смисъла на тази наредба:
1.	„Администратор на регистъра“ е длъжностно лице от администрацията на Министерството на регионалното развитие и благоустройството, оправомощено да извършва дейностите по поддръжка и администриране на регистъра.
2. „Лице по администриране на оператори“ е длъжностно лице от администрацията на органите по чл. 9, оправомощено от съответния орган да дава достъп на оператори на данни за публикуване на информация в регистъра.
3.	„Оператор на данни“ е длъжностно лице от администрацията на органите по чл. 9 , оправомощено от съответния орган да извършва дейностите по публикуване на информация в регистъра.

Преходни и заключителни разпоредби

§ 2.	(1) При въвеждането си, регистърът се интегрира с хоризонтални и централни системи на електронното управление - Система за електронна автентикация, информационна система за обмен на справочна и удостоверителна информация (RegiX).
 (2) При въвеждане на регистъра се осигуряват условия за бъдеща интеграция с Портала за устройството на територията по §50 от Преходните и Заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на ЗУТ (обн. ДВ. бр. 25 от 2019 г.) и с Единната информационна система по устройство на територията.
(3) След въвеждане на регистъра въз основа на доклада по чл. 47, ал. 2 се осигуряват условия за интеграция на регистъра с други регистри и системи, имащи отношение към устройството на територията.
§ 3. До въвеждане на единен цифров модел по чл. 20 от тази наредба в регистъра може да се публикуват неструктурирани данни и сканирани изображения.
§ 4. В срок от 2 месеца от публикуване на заповедта по чл. 35 от тази наредба административните органи по чл. 9 започват да публикуват в регистъра актовете и документите по Глава Втора.
§ 5 Министърът на регионалното развитие и благоустройството публикува в регистъра заварените от наредбата действащи актове на Министерския съвет по чл. 17, т. 5 в срок от три години от въвеждането на регистъра.
§ 6.	(1) Министърът на регионалното развитие и благоустройството публикува в регистъра заварените от наредбата действащи актове по чл. 10, издадени след 11 февруари 2017 г., в срок от три години от въвеждането на регистъра.
(2) Органите по чл. 9 публикуват в регистъра всички заварени от наредбата свои действащи актове по чл. 17, издадени след 11 февруари 2017 г., в срок от три години от въвеждането на регистъра.
§ 7.	Наредбата се издава на основание чл. 5а от ЗУТ.
§ 8.	Наредбата влиза в сила в едномесечен срок след обнародването ѝ в „Държавен вестник“.
