ПРОЕКТ!

								ДО
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ
								НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ
		


Д О К Л А Д
ОТ
ИНЖ. НИКОЛАЙ НАЙДЕНОВ - МИНИСТЪР
НА РЕГИОНАЛНОТО РАЗВИТИЕ И БЛАГОУСТРОЙСТВОТО

Относно: Проект на Постановление на Министерския съвет за приемане на Наредба за Единния публичен регистър по устройство на територията

УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ,
УВАЖАЕМА ГОСПОЖО ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ,
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ,

На основание чл. 31, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация, представям на Вашето внимание проект на Постановление на Министерския съвет за приемане на Наредба за Единния публичен регистър по устройство на територията.
 
Причини, които налагат приемането на подзаконовия нормативен акт
Приложеният проект е разработен във връзка с чл. 5а от Закона за устройство на територията (обн. ДВ, бр. 25 от 2019 г., изм. - ДВ, бр. 16 от 2021 г.), съгласно който е предвидено министърът на регионалното развитие и благоустройството да създаде, развива и поддържа Единен публичен регистър по устройство на територията (ЕПРУТ) на интернет страницата на Министерството на регионалното развитие и благоустройството, като условията и редът за публикуване и за поддържане в актуален вид на информацията в ЕПРУТ се определят с наредба на Министерския съвет.
 Към момента информацията за актовете по устройство на територията се поддържа в отделни регистри, поддържани от отделните администрации, издаващи актовете. Регистрите се различават по структура, съдържание и степен на актуалност. Това води до затруднен достъп до информация, необходимост от многократно търсене, липса на възможност за автоматизиран обмен на данни, повишена административна тежест.
Софтуерната система на ЕПРУТ е изградена и е предоставена в тестови период на заинтересованите администрации. За въвеждане на регистъра в реална експлоатация от компетентните органи и използването му от заинтересованите физически и юридически лица е необходимо приемането на наредба, чрез която се регламентират единни правила за реда и условията за публикуване на информацията в регистъра. 

Цели, които се поставят с приемането на подзаконовия нормативен акт
С проекта на наредба за ЕПРУТ се цели да бъдат нормативно установени условията и реда за публикуване и поддържане в актуален вид на информацията в регистъра.
Чрез приемане на проекта на наредба ще бъде възможно въвеждане на регистъра в реална експлоатация и ползването му от компетентните органи по чл. 3, чл. 4, чл. 5 от Закона за устройство на територията (ЗУТ) и заинтересованите физически и юридически лица, което ще осигури единно място за съхранение – централизирана база данни за актовете по ЗУТ, тяхната публичност и съответно намаляване на времето за търсене на информация и осигуряване на служебен обмен на данни между администрациите.

Очаквани резултати от прилагането на нормативния акт
С приемането на проекта на наредба ще бъдат нормативно уредени условията и реда за публикуване и за поддържане в актуален вид и за достъп (използване) до информацията в ЕПРУТ.
Чрез приемане на проекта на наредба ще бъде възможно въвеждането в реална експлоатация на софтуерната система на регистъра. Публичната част на регистъра, която обхваща издадени индивидуални административни актове по ЗУТ и чийто достъп е безплатен, ще бъде активна за всички заинтересовани страни.
В регистъра ще се публикува и поддържа актуална информация за:
разрешенията за поставяне по чл. 56, ал. 2 от ЗУТ;
разрешенията за поставяне по чл. 57, ал. 1 от ЗУТ;
заповедите за премахване по чл. 57а, ал. 3 от ЗУТ на обекти по чл. 56, ал. 1 и по чл. 57, ал. 1 от ЗУТ;
разрешенията по чл. 124 и по чл. 124а от ЗУТ;
актовете за одобряване на проекти на устройствени планове и на техни изменения по чл. 127, ал. 6, 8 и 10, чл. 129, ал. 1, 2 и 3 от ЗУТ;
заповедите за разрешаване изработването на проекти за изменение на действащи подробни устройствени планове по чл. 135, ал. 3 и 5 от ЗУТ;
разрешенията за промяна на предназначението на сгради или на самостоятелни обекти в сгради по чл. 147а, ал. 1 от ЗУТ;
разрешенията за строеж по чл. 148, ал. 2 и ал. 3, т. 1 и 2 от ЗУТ;
заповеди за допълване на разрешения за строеж по чл. 154 от ЗУТ;
удостоверенията за упражняване на дейностите по оценяване на съответствието на инвестиционните проекти и/или упражняване на строителен надзор по чл. 166, ал. 1, т. 1 от ЗУТ;
техническите паспорти на строежите по чл. 176а, ал. 1 от ЗУТ;
разрешенията за ползване по чл. 177, ал. 2 от ЗУТ и удостоверения за въвеждане в експлоатация по чл. 177, ал. 3 от ЗУТ;
заповедите за премахване на незаконни строежи по чл. 225, ал. 1 и по чл. 225а, ал. 1 от ЗУТ;
актовете по устройство на територията, приети от Министерския съвет.

Чрез въвеждане в експлоатация на ЕПРУТ всички заинтересовани администрации ще работят с единни формати за индивидуалните административни актове по устройство на територията, инвестиционно проектиране, въвеждане в експлоатация, както и ще бъде възможно създаването на национална централна база от данни на действащите устройствени планове в Република България.
Въвеждането в експлоатация на ЕПРУТ ще допринесе за прилагането на основния принцип за еднократно събиране и създаване на данни, както и служебното им предоставяне по електронен път на трети страни.


Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба
За прилагане на новата нормативна уредба не са необходими финансови и други средства, различни от тези, осигуряващи прилагането на сега действащата наредба. 
Предложеният проект на акт на Министерския съвет няма да окаже въздействие върху държавния бюджет, поради което е приложена финансова обосновка по приложение № 2.2 към чл. 35, ал. 1, т. 4, б. „б“ от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация.

Проектът на постановление на Министерския съвет за приемане на проекта на Наредба за ЕПРУТ е съгласуван в съответствие с разпоредбите на чл. 32, ал.1 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация и е изготвена справка за отразяването на получените становища. 
Съгласно чл. 26, ал. 2 от Закона за нормативните актове, проектът на постановление на Министерския съвет, докладът и предварителната частична оценка на въздействието са публикувани на интернет страниците на Министерство на регионалното развитие и благоустройството и на Портала за обществени консултации на Министерския съвет за 30-дневен срок. 
С проекта на постановление на Министерския съвет не се въвеждат разпоредби от правото на Европейския съюз, поради което не се прилага справка за съответствие с правото на Европейския съюз, съгласно чл. 35, ал. 2, т. 5 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация.

УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР - ПРЕДСЕДАТЕЛ,
УВАЖАЕМА ГОСПОЖО ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ,
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ,

Предвид изложеното и на основание чл. 8, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация, предлагам Министерският съвет да приеме предложения проект на Постановление на Министерския съвет за приемане на Наредба за Единния публичен регистър по устройство на територията. 
Приложения: 
Проект на постановление на Министерския съвет;
Проект на Наредба за Единния публичен регистър по устройство на територията
Финансова обосновка, одобрена от министъра на финансите; 
Частична предварителна оценка на въздействието;
Становище на дирекция „Координация и модернизация на администрацията“;
Проект на съобщение за средствата за масово осведомяване;
Справка за отразяване на постъпилите становища в процедурата по обществени консултации;
Справка за отразяване на становищата от съгласувателната процедура.

ИНЖ. НИКОЛАЙ НАЙДЕНОВ
МИНИСТЪР
Формат на електронен подпис: .p7s
