--- PAGE 1 ---
МОТИВИ 
 
към проект на Инструкция за изменение и допълнение на Инструкция № 8121з-78 от 24 
януари 2015 г. за реда за осъществяване на задържане, оборудването на помещенията за 
настаняване на задържани лица и реда в тях в Министерството на вътрешните работи 
(обн. ДВ. бр. 9 от 2015 г., изм. и доп. бр. 77 от 2015 г.,  бр. 30 от 2016 г.,  бр.101 от 2018 г., бр. 
18 от 2023 г. и бр. 12 от 2026 г.) 
 
1. Причини, които налагат приемането на акта: 
 
 Директива (ЕС) 2016/800 от 11 май 2016 г. относно процесуалните гаранции за децата, 
които са заподозрени или обвиняеми в рамките на наказателното производство (Директива (ЕС) 
2016/800) въвежда общи минимални правила относно защитата на процесуалните права на 
непълнолетните лица, заподозрени или обвиняеми в наказателното производство, като по този 
начин спомага за прилагането на Хартата на основните права на Европейския съюз и практиката 
на Европейския съд по правата на човека (ЕСПЧ) по формулиране на стандарти относно 
необходимите специални грижи за уязвимите лица, по-специално – за децата.   
Справедливостта на производството и правото на справедлив съдебен процес изискват 
лицето да бъде в състояние да разбира същността на наказателното производство и да участва в 
него, да упражнява ефективно правата си и да се ползва от защитата на неприкосновеността на 
личния живот. Възможността за ефективно упражняване на тези права зависи до голяма сте пен 
от способността на задържания (заподозрения, обвиняемия) да следят и да участват пълноценно 
в производството, като тази възможност може да е ограничена поради възраст, липса на зрялост 
или увреждания. Това означава, че по отношение на децата и уязвимит е лица е нужно да се 
предприемат специални мерки, за да се гарантира, че те могат да участват ефективно да 
осъществяват правото си на защита при задържане и в наказателното производство, и че могат 
да се ползват от правото си на справедлив съдебен процес в същата степен, както останалите.  
С Официално уведомително писмо от 7 февруари 2024 г. Европейската комисия уведоми 
Република България относно образувана процедура за нарушение № 2019/0164 за неизпълнение 
на задължението ѝ да транспонира изцяло Директива (ЕС) 2016/800. В писмото си ЕК посочва, 
че не са предприети в пълна степен съответните мерки за транспониране на изискването на чл. 4 
от Директивата когато са заподозрени или обвиняеми децата  да се уведомяват както за общите 
права на заподозрените и обвиняемите лица в рамките на наказателното производство, така и за 
специфичните права на непълнолетните заподозрени и обвиняеми, предвидени в нея. 
Информацията относно правата им следва да се предоставя писмено, ус тно или и по двата 
начина, на прост и достъпен език.  
Предвид това и с оглед спазване правата на непълнолетните лица, задържани от 
полицейските органи, Инструкция № 8121з-78 от 2015 г. за реда за осъществяване на задържане, 
оборудването на помещенията за настаняване на задържани лица и реда в тях в Министерството 
на вътрешните работи (Инструкция № 8121з -78 от 2015 г.) следва да се допълни, като изрично 
се посочат всички права на непълнолетните лица в декларация, която ще им си предоставя. 
 
2. Цели, които се поставят с приемането на акта: 
 
Понастоящем, в Инструкция № 8121з-78 от 2015 г. има утвърден образец на декларация 
за правата на задържаните лица , която съдържа подробна информация  относно п равата на 

--- PAGE 2 ---
2 
 
пълнолетните задържани. Липсва подробна и адаптирана на подходящ език информация относно 
всички права на задържаните непълнолетни лица, които са посочени в Директива (ЕС) 2016/800.  
С оглед отстраняването на тази непълнота в правната уредба - относно правата на 
непълнолетните задържани лица , разпоредбата на чл. 15  от Инструкция № 8121з -78 от 2015 г. 
ще бъде допълнена, като ще се създаде нова ал. 3 , изброяваща подробно всички права на 
задържаните от полицейските органи непълнолетни лица. 
Правата на непълнолетните лица ще бъдат подробно посочени и в отделна декларация 
за правата на задържаните непълнолетни лица (Приложение № 1а ) към чл. 15, ал. 3 от 
Инструкция № 8121з-78 от 2015 г., която е изготвена на достъпен и разбираем за непълнолетните 
език и ще се предоставя на задържаното непълнолетно лице при задържането му  от 
полицейските органи. Декларацията за правата на задържаните непълнолетни лица ще съдържа 
информация, както за общите права за всички задържани лица, така и за специфичните за 
непълнолетните права - право на достъп до материалите, съдържа щи фактическото и правно 
основание за задържането; право негов родител, попечител или друго лице, което по закон 
полага грижи за него да бъде уведомен за задържането, а когато уведомяването на тези лица е в  
противоречие с най -добрия интерес на непълнолетн ия, право да се информира дирекция 
„Социално подпомагане“ за определяне на социален работник, който да бъде уведомен;  право 
негов родител, попечител или друго лице, което по закон полага грижи за него да получи 
информация относно правата му като задържано лице, с изключение на случаите, когато това е 
в противоречие с неговия най-добър интерес и би затруднило наказателното производство; право 
да бъде придружаван от родител, попечител или друго лице, което по закон полага грижи за него 
при извършването на про цесуални действия в рамките на наказателно производство, с 
изключение на случаите, когато това е в противоречие с неговия най -добър интерес и би 
затруднило наказателното производство; право за защита на правото на личен и семеен живот. 
 
3. Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба: 
 
Прилагането на акта не е свързано с осигуряването на допълнителни финансови и други 
средства.  
 
4. Очаквани резултати от прилагането на акта: 
 
С изменението  на Инструкция № 8121з -78 от 2015 г.  се очаква да се осигури 
справедливост на производството и правото на справедлив съдебен процес, като се гарантира че 
на непълнолетното, задържано от полицейските органи лице, още на този ранен етап  му е била 
осигурена възможност да разб ере причината за з адържането си и да получи възможност да 
упражнява ефективно правата си и да се ползва от защитата на неприкосновеността на личния 
живот. Възможността за ефективно упражняване на права та зависи до голяма степен от 
способността на задържания (заподозрения, обвиняемия) да разбира, следи и да участва 
пълноценно в производството, като тази възможност не следва може да е ограничена поради 
младата му възраст, липса на зрялост или увреждания.  
В резултат на измененията се очаква напълно да се гарантира, че непълнолетните 
задържани от полицейските органи лица ще могат да се защитават ефективно, ако участват в 
едно бъдещо наказателното производство и че могат да се ползват от правото си на справедлив 
съдебен процес в същата степен, както останалите.  
 

--- PAGE 3 ---
3 
 
5. Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз: 
 
С проекта се осигурява изпълнението на всички изисквания, произтичащи от актове на 
Европейския съюз – Директива (ЕС) 2016/800 относно процесуалните гаранции за децата, които 
са заподозрени или обвиняеми в рамките на наказателното производство.