--- PAGE 1 ---
ОБЩИНА  АКСАКОВО                                                  ОБЛАСТ ВАРНА 
гр. Аксаково 9154                                                                тел. (052)76 20 66              
ул. „Г. Петлешев” № 58Б                                                 факс (052)76 32 93 
www.aksakovo.bg                                              е-mail:aksakovo@aksakovo.bg 
 
 
  
 
Приложение № 1 
 
 
МОТИВИ ПО ЧЛ. 28, АЛ. 2 ОТ ЗАКОНА ЗА НОРМАТИВНИТЕ АКТОВЕ КЪМ 
ПРОЕКТ ЗА АКТУАЛИЗАЦИЯ НА ГОДИШНА ПРОГРАМА ЗА УПРАВЛЕНИЕ И 
РАЗПОРЕЖДАНЕ С ИМОТИТЕ – ОБЩИНСКА СОБСТВЕНОСТ ЗА 2026 Г. 
 
 
1.Причини, налагащи приемането на проект за актуализация на  Годишна 
програма за управление и разпореждане с имотите – общинска собственост за 2026 г.: 
 Предвид проявения инвестиционен интерес , отворения характер на Програмата, 
актуваните като общинска собственост имоти и необходимостта от трайно задоволяване на 
обществени потребности от местно значение, е налице предпоставка за осъществяване на 
управленски и разпоредителни действия. 
 
2. Цели, които се пос тавят с приемане на актуализацията на  Годишна програма за 
управление и разпореждане с имотите – общинска собственост за 2026 г.: 
 
Проектът за актуализация на  „Годишна програма за управление и разпореждане с 
имотите – общинска собственост за 2026 г.   цели трайно задоволяване на обществени 
потребности от местно значение. 
 
3. Финансиране на общински проекти:          
За актуализация на  Годишна програма за управление и разпореждане с имотите – 
общинска собственост за 2026 г.  не са необходими финансови и други средства, различни 
от тези, които са необходими към настоящия момент, т.е. не се предвижда допълнителен 
човешки, административен и материален ресурс.  
 
4. Очаквани резултати от приемане на актуализацията на  Годишна програма за 
управление и разпореждане с имотите – общинска собственост за 2026 г.: 
Резултатите, които се очакват е финансовите постъпления в общинския бюджет. 
Средствата, получени от продажбата на имота, ще бъдат използвани за финансиране на 
важни инфраструктурни и социални проекти,  насочени към подобряване на качеството на 
живот на жителите. 
 
5. Съответствие с правото на Европейския съюз: 
 
Предлаганият проект за актуализация на  Годишна програма за управление и 
разпореждане с имотите – общинска собственост за 2026 г. не противоречи на европейското 
законодателство и на норми от по-висока йерархия от националното такова,