--- PAGE 1 ---
Страница 1 от 4 
 
ОБЩИНА  АКСАКОВО                                                               ОБЛАСТ ВАРНА 
гр. Аксаково 9154                                                                          тел. (052)76 20 66  
ул. „Г. Петлешев” № 58Б                                                           факс (052)76 32 93 
www.aksakovo.bg                                                       е-mail:aksakovo@aksakovo.bg 
 
 
 
   
 Приложение № 2 
 
 
 
Частична предварителна оценка на въздействието 
 
Институция: 
Община Аксаково 
Нормативен акт: 
Проект за актуализация на Годишна 
програма за управление и разпореждане 
с имотите – общинска собственост за 
2026 г. 
 
 
Лице за контакт: 
Стефка Славова 
 
Телефон и ел. поща: 0894638636 
e-mail: stefka.slavova@aksakovo.bg 
1. Проблем/проблеми за решаване:  
Причините, налагащи актуализация на  Годишна програма за управление и 
разпореждане с имотите – общинска собственост за 2026 г. , са обусловени от редица 
фактори между които: проявен  инвестиционен интерес, отворения характер на Програмата, 
актуваните като общинска собственост имоти и необходимостта от трайно задоволяване на 
обществени потребности свързани с обекти от местно значение, като предпоставка за 
осъществяване на управленски и разпоредителни действия 
2. Цели: 
Проектът за актуализация на „Годишна програма за управление и разпореждане с имотите 
– общинска собственост за 2026 г.   цели трайно задоволяване на обществени потребности 
от местно значение. 
3. Заинтересовани страни: 
 
Преки заинтересовани страни са: 
Общинска администрация - Аксаково, физически и юридически лица.   
Косвени заинтересовани страни са:  
Гражданите и бизнеса, вкл. чрез техните организации, в качеството им на заинтересо вани 
страни в отделните случаи (като засегнати и участници в обществените консултации). 
4. Варианти на действие. Анализ на въздействията: 
Вариант 1 „Без действие“: 
 
Описание: 
Действаща нормативна база на община Аксаков о, която не е в съответствие с планираните 
дейности по управление и стопанисване на  общинската собственост. 
 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
При този вариант не се наблюдават положителни въздействия. 
 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
 Годишната програма за управление и разпореждане с имотите – общинска 
собственост за 2026 г., няма да дава възможност за отговор на инвестиционни интереси и 
  

--- PAGE 2 ---
Страница 2 от 4 
 
за действия свързани със задоволяване на нуждите на  местното население или обектите от 
местно значение. 
 
Въздействия върху малките и средните предприятия: 
Затрудняване и/или невъзможност на бизнеса да реализира текущи и бъдещи инвестионни 
планове. 
 
Административна тежест: 
Този вариант не предполага необходимост от какъвто и да било ресурс. 
 
Вариант 2 „ Актуализация на  Годишна програма за управление и разпореждане с 
имотите – общинска собственост за 2026 г“: 
 
Описание:  
При този вариант ще бъдат постигнати набеля заните цели и местният нормативен акт на 
община Аксаково ще бъде приведен в съответствие с плановете за стопанисване и 
управление на общинската собственост. 
 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Създаване на предпоставки за повишаване на прозрачността и информираността на 
обществото. 
 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
При този вариант не се наблюдават отрицателни въздействия. 
 
Въздействия върху малките и средните предприятия: 
Подпомагане на бизнеса при реализиране на инвестиционнте планове и проекти. 
 
Административна тежест: 
Община Аксаково няма да има допълнителни разходи  и административна тежест , освен в 
качеството ѝ на администрация, изработваща нормативни актове. 
5. Сравняване на вариантите 
В конкретния случай не е възможно да бъдат формулирани варианти, различни от 
предложените вариант 1 „Без действие“  и вариант 2 „Приемане на актуализация на  
Годишна програма за управление и разпореждане с имотите – общинска собственост 
за 2026 г. 
 
При вариант 1 „Без действие“  -  Годишната програма за управление и разпореждане с 
имотите – общинска собственост за 2026г. няма да е приведена в съответствие с действащата 
местна нормативна уредба и това би затруднило ефективното управление и стопанисване на 
общинските имоти. 
 
При вариант 2 „Приемане на актуализация на Годишна програма за управление и 
разпореждане с имотите – общинска собственост за 2026 г.“ - предлага множество ползи 
за общината и нейните жители, като осигурява съответствие с местната нормативна уредба, 
подобрява качеството и ефективността на управлението и стопанисването на общинските 
имоти,  насърчава икономическото  устойчиво развитие и дава възможност за реализация на 
инвестиционни програми и планове. 
6. Избор на препоръчителен вариант: 
В случая е препоръчително приемането на актуализация на  Годишна програма за 
управление и разпореждане с имотите – общинска собственост за 2026 г. 
6.1. Промяна в административната тежест за физическите и юридическите лица от 
прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми): 
 
 
 

--- PAGE 3 ---
Страница 3 от 4 
 
 
6.2. Създават ли се нови/засягат ли се съществуващи регулаторни режими и услуги от 
прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми)? 
 
 
6.3. Създават ли се нови регистри от прилагането на препоръчителния вариант 
(включително по отделните проблеми)? 
 
 
6.4. По какъв начин препоръчителният вариант въздейства върху микро-, малките и 
средните предприятия (МСП) (включително по отделните проблеми)? 
 
 
6.5. Потенциални рискове от прилагането на препоръчителния вариант (включително 
по отделните проблеми): 
Не са идентифицирани конкретни рискове при приемане на актуализация на Годишната  
програма за управление и разпореждане с имотите – общинска собственост за 2026 г. 
7. Консултации: 
 
 
 
Съгласно разпоредбата на чл.26, ал.4 от Закона за нормативните актове  „Срокът за 
предложения и становища по проектите, публикувани за обществени консултации по ал.3, 
е не по -кратък от 30 дни. При изключителни случаи и изрично посочване на причините в 
мотивите, съответно в доклада, съставителят на проекта може да определи друг срок, 
но не по-кратък от 14 дни. ".  
Проектът  за актуализация на Годишната програма за управление и разпореждане с 
имотите – частна общинска собственост за 2026г. ще бъде предоставен за обществени 
консултации в рамките на  30 дни, като за този срок ще бъде публикуван на официалната 
страница на Община Аксаково, раздел „Портал за обществени консултации“.  
Постъпилите в този срок  становища, предложения и възражения,  както и обосновка за 
неприетите предложения, ще бъдат  отразени в справка, която ще се публикува на 
официалната страница на общината в предвидения от закона срок. 
Проектът за  актуализация на Годишна програма за управление и разпореждане с 
имотите – общинска собственост за 2026 г . ще бъде публикуван и на официалната 
интернет страница на Министерски съвет, раздел „Портал за обществени консултации“, за 
30 дни.  
Постъпилите в този срок предложения и становища ще бъдат отразени в справка, която 
ще бъде публикувана на официалната страница на Министерски съвет. 
8. Приемането на нормативния акт произтича ли от правото на Европейския съюз? 
 
 
Промените в Годишна програма за управление и разпореждане с имотите – общинска 
собственост за 2026 г.  не произтичат пряко от правото на Европейския съюз.  
9.  Изисква ли се извършване на цялостна предварителна оценка на въздействието 
поради очаквани значителни последици? 
 
 

--- PAGE 4 ---
Страница 4 от 4 
 
В случая се извършват само промени в Годишна програма за управление и разпореждане с 
имотите – общинска собственост за 2026 г. 
10. Име, длъжност, дата и подпис на директора на дирекцията, отговорна за 
извършването на частичната предварителна оценка на въздействието: 
 
Име и длъжност: Стефка Славова – Директор на Дирекция ОССТ 
Дата: 14.05.2026 г. 
Подпис: /n/