--- PAGE 1 ---
На основание чл.28, ал.2 от Закона за нормативните актове Ви 
предоставяме следните: 
Мотиви за приемане на проект на „Наредба за изменение на Наредба №9 
за стимулиране на физически и юридически лица с особени заслуги към 
община Несебър“ 
І. Причини, които налагат промените:   
Наредба №  9 за стимулиране на физически и юридически лица с особени 
заслуги към община Несебър има за цел да регламентира реда и формите за 
изразяване на признание към хората, които със своята обществено полезна дейност 
надграждат каче ството на живот в общината. В тази връзка и в  израз на 
обществената оценка за особен принос на физически и юридически лица към 
община Несебър, Общински съвет – Несебър е приел различни форми на 
стимулиране и награждаване, както ред и условия за осъществяването му. 
Със Закона за въвеждане на еврото в Република България и практическото 
прилагане на валутата, считано от 01.01.2026г., за адаптирането на местните 
подзаконови нормативни актове се извърши превалутиране и на размера на 
индивидуалните пар ични награди по случай 24 май – денят на българската 
просвета и култура и славянската писменост, десетте най -добри спортисти, най -
успешни треньор и отбор на годината. В резултат на превалутирането от лев в евро 
е изплащане на награди в стойности с евроцент ове, което е свързано с практическо 
неудобство и принизяване смисъла на награждаването. След извършеното 
превалутиране, стойностите придобиха следните размери: 
1. За директори на училища, детски градини и ЦПЛР – 153,39 евро. 
2. За учители и/или други педагогически специалисти – 102,26 евро. 
3. За деятели на културата и изкуството – 153,39 евро. 
4. За всеки един от десетте най-добри спортисти – 204,52 евро; 
5. Най-добър треньор – 255,65 евро; 
6. Най-успешен отбор – 511,29 евро; 
 
ІІ. Целите, които се поставят:  
1. Размерът на индивидуалните парични награди да бъде цяло число в евро без 
да бъде ощетен получателят. 
2. Оптимизиране работата на общинската администрация с финансовите 
средства и техният размер. 
  
ІІІ. Финансови и други средства, необходими за прилагане на новата уредба:    
Допълнителните финансови средства ще бъдат   предвидени в бюджета на 
Община Несебър за 2026г., като същите са завишени спрямо 2025г. до 1%, което 
процентно съотношение се явява икономически приемливо за бюджета на 
администрацията. 
 
ІV. Очаквани резултати от прилагането:  

--- PAGE 2 ---
    С предвидените промени ще се изкаже признателност към заслужилите, които 
със своята обществено полезна дейност надграждат културата и качеството на 
живот в общината. 
 
V.Анализ за съответствието с правото на Европейския съюз: 
 
    Предлаганият проект на Наредба  за изменение на Наредба № 9 за стимулиране 
на физически и юридически лица с особени заслуги към община Несебър, е 
подзаконов нормативен акт в съответствие със Закона за нормативните 
актове.Цитираният нормативен акт кореспондира с правото на Европейския съюз, 
предопределено от разпоредбите на Европейската харта за местно самоуправление 
и директивите на Европейската общност, свързани с тази материя. 
 
 
 
 
 
 
 
Вносител: Николай Димитров 
Кмет на Община Несебър