УСТРОЙСТВЕН ПРАВИЛНИК 
на Изпълнителна агенция 
"Европейски фондове за конкурентоспособност"

Глава първа
ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ
Чл. 1. С правилника се определят дейността, структурата, организацията на работа и числеността на персонала на Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност" към министъра на иновациите и дигиталната трансформация, наричана по-нататък "агенцията".
Чл. 2. (1) Агенцията е администрация, която подпомага изпълнителния директор при осъществяване на правомощията му.
(2) Агенцията е самостоятелно юридическо лице със седалище в гр. София.
(3) Агенцията се управлява и представлява от изпълнителен директор.
Чл. 3. (1) Изпълнителният директор се назначава с договор, който се сключва, изменя и прекратява от министъра на иновациите и дигиталната трансформация съгласувано с министър-председателя.
(2) Изпълнителният директор на агенцията е второстепенен разпоредител с бюджет към министъра на иновациите и дигиталната трансформация.

Глава втора
ФУНКЦИИ НА АГЕНЦИЯТА
Чл. 4. (1) Агенцията изпълнява функциите на управляващ орган на Оперативна програма "Развитие на конкурентоспособността на българската икономика" 2007 – 2013 г. (ОПРКБИ), на Оперативна програма "Иновации и конкурентоспособност" 2014 – 2020 г. (ОПИК), на Оперативна програма "Инициатива за малки и средни предприятия" 2014 – 2020 (ОПИМСП), на Програма „Конкурентоспособност и иновации в предприятията“ 2021 – 2027 (ПКИП) и на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021 – 2027 (ПНИИДИТ) и всички произтичащи от това задължения и отговорности съгласно националното законодателство и правото на Европейския съюз;
(2)  Осъществява функциите на Изпълнителна агенция по Програма ФАР и всички произтичащи от това задължения и отговорности съгласно националното законодателство и правото на Европейския съюз;
(3) Довършва изпълнението на дейностите и/или функциите на Структура за наблюдение и докладване по: операция 1: „Изпълнение на проектни предложения на иновативни малки и средни предприятия (МСП), получили знака за качество „Печат за върхови постижения“ по конкурсите на Европейския съвет по иновациите“ от инвестиция C2.I1 „Програма за подкрепа на научните изследвания и иновациите“; инвестиция C3.I1. „Програма за индустриални паркове и зони ("AttractInvestBG")“ и инвестиция C3.I2 „Програма за икономическа трансформация“ от компонент 3 „Интелигентна индустрия“ на Националния план за възстановяване и устойчивост (НПВУ) на Република България, възложени от министъра на иновациите и растежа и изпълнява и други дейности по НПВУ при възлагане от министъра на иновациите и дигиталната трансформация;
(4) Осъществява функциите по управление на мерки и инвестиции по компонент "Транспортен сектор" на Социалния план за климата, насочени към уязвими микропредприятия и всички произтичащи от това задължения и отговорности съгласно националното законодателство и правото на Европейския съюз;
(5) Управлява ресурси, възстановени на финансовите инструменти, предоставени за управление по реда на чл. 5, ал. 6 от Закона за управление на средствата от Европейските фондове при споделено управление;
(6) Агенцията изпълнява и други дейности, произтичащи от задълженията по изпълнение, управление и контрол на програмни инструменти, подкрепящи конкурентоспособността на предприятията и насърчаващи научно-изследователската и развойната дейност и технологично развитие, възложени с акт на Министерски съвет или на министъра на иновациите и дигиталната трансформация.

Глава трета
СТРУКТУРА И УПРАВЛЕНИЕ НА АГЕНЦИЯТА
Раздел I
Структура на агенцията
Чл. 5. (1) Агенцията е организирана в обща и специализирана администрация.
(2) Общата численост на персонала в административните звена на агенцията е 225 щатни бройки, разпределени по структурни звена съгласно приложението. Агенцията е структурирана в една главна дирекция и 7 дирекции.
(3) Общата администрация е организирана в две дирекции:
1. дирекция „Администрация, управление и публичност“;
2. дирекция „Счетоводство и плащания“. 
(4) Специализираната администрация е организирана в една главна дирекция и 5 дирекции:
1. Дирекция „Управление на риска, контрол и сигурност“;
2. Дирекция „Програмиране“;
3. Дирекция „Подбор на проекти и договаряне“;
4. Главна дирекция „Изпълнение на проекти“;
5.Дирекция „Законосъобразност на процедурите и процесуално представителство“;
6. Дирекция „Финансова верификация и планиране“.

Раздел II
Управление на агенцията
Изпълнителен директор
Чл. 6. Изпълнителният директор:
1. е ръководител на управляващия орган на ОПРКБИ, ОПИК, ОПИМСП, ПКИП и ПНИИДИТ;
2. упражнява правомощията свързани с организация и управление на дейностите и/или функциите възложени на агенцията по чл. 4, ал. 2 - 6;
3. представлява агенцията в страната и в чужбина; 
4. ръководи, координира и контролира изпълнението на функциите и задачите на агенцията, както и връзките й с други институции, органи и организации;
5. поставя стратегическите и годишните цели за дейността на агенцията;
6. утвърждава структурата на административните звена и длъжностното разписание на агенцията;
7. издава актове за възникване, изменяне и прекратяване на служебните правоотношения и сключва, изменя и прекратява трудовите договори със служителите на агенцията;
8. утвърждава вътрешните актове, свързани с развитието на дейността и организацията на работата в агенцията;
9. управлява имуществото на агенцията;
10. осъществява и други функции, възложени му със закон или с друг нормативен акт.
Чл. 7. (1) При осъществяването на своите функции изпълнителният директор на агенцията се подпомага от заместник изпълнителен директор.
(2) Договорът със заместник изпълнителния директор се сключва, изменя и прекратява от изпълнителния директор.
(3) Изпълнителният директор определя функциите на заместник изпълнителния директор и може със заповед да му делегира правомощия в законоустановените случаи.
Чл. 8. При отсъствие на изпълнителния директор функциите му се изпълняват от заместник изпълнителния директор или от длъжностно лице, определено със заповед на изпълнителния директор за всеки конкретен случай.
Главен секретар
Чл. 9. (1) Административното ръководство на агенцията се осъществява от главен секретар. 
(2) Главният секретар:
1. ръководи, координира и контролира функционирането и дейността на административните звена за точното спазване на нормативните актове и за изпълнението на законните разпореждания на изпълнителния директор; 
2. отговаря за планирането и отчетността при изпълнението на ежегодните цели на агенцията;
3. представлява агенцията в случаите, когато изрично е упълномощен от изпълнителния директор;
4. организира разпределението на задачите за изпълнение между административните звена на агенцията;
5. създава условия за нормална и ефективна работа на звената в агенцията;
6. координира и контролира финансово-стопанската дейност на агенцията;
7. координира и контролира дейността по управлението на държавната собственост, предоставена на агенцията;
8. контролира и отговаря за работата с документите и за тяхното съхраняване;
9. утвърждава поименното разписание на агенцията и длъжностните характеристики на служителите;
10. осъществява и други дейности, възложени му от изпълнителния директор.
(3) При отсъствие на главния секретар неговите функции се изпълняват от служител, определен за всеки конкретен случай с писмена заповед на изпълнителния директор.
Раздел III
Обща администрация
Чл. 10. (1) Общата администрация осигурява технически дейността на изпълнителния директор, на заместник изпълнителния директор, на главния секретар и на специализираната администрация във връзка с изпълнението на функциите на агенцията по чл. 4.
(2) Функциите, изпълнявани от звената по чл. 7, ал. 1 и 2 от Закона за администрацията, могат да се осъществяват от администрацията на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация съгласно сключено споразумение между главните секретари на администрациите.
Чл. 11. (1) Дирекция "Администрация, управление и публичност“:
1. Осигурява правно-нормативното обслужване в областта на административното управление на агенцията;
2. Осигурява необходимата организация във връзка с подготовката, управлението и изпълнението на бюджетните линии по "Техническа помощ" на ПКИП, ПНИИДИТ и други възложени за изпълнение на агенцията инвестиции и програми, като изпълнява ролята на бенефициент;
3. Отговаря за планирането и провеждането на процедури/ред за възлагане на обществени поръчки за нуждите на агенцията и участва в осъществяването на контрол по изпълнението на сключените договори;
4. Подпомага управлението на имуществото на агенцията;
5. Разработва проекти на вътрешни актове, свързани с организацията на работата в агенцията извън посочените по чл. 13, ал. 1, т. 1;
6. Осъществява процесуалното представителство на агенцията пред съдебните институции и други юрисдикции, по които агенцията е страна, с изключение на случаите по чл. 17, ал. 1, т. 1 и т. 2;
7. Отговаря за спазването на изискванията за информация, комуникация и видимост съгласно европейското и националното законодателство;
8. Организира дейностите и отговаря за законосъобразното провеждане на конкурси за свободни длъжности в агенцията по реда на Закона за държавния служител и Кодекса на труда;
9. Оказва организационна и методическа помощ по отношение на процеса по разработване, актуализиране и утвърждаване на длъжностните характеристики на служителите в агенцията;
10. Организира и координира дейността, свързана с оценяване изпълнението на служителите в агенцията, и отговаря за правилното прилагане на Наредбата за условията и реда за оценяване изпълнението на служителите в държавната администрация;
11. Организира и координира дейностите по обучение и повишаване квалификацията на служителите в агенцията;
12. Организира дейностите по архивиране на документацията в агенцията;
13. Организира и координира връзките с медиите, заинтересованите страни и публичните изяви с цел осигуряване на пълна и точна информация за дейността на агенцията;
14. Разработва и актуализира ежегодно програма/стратегия за представяне дейността на агенцията, осигурява провеждането на информационната политика на агенцията, планира и координира осъществяването ѝ;
15. Отговаря за осигуряването на информационното-обслужване, управлението на удостоверенията за електронни подписи, срочното и законосъобразното изпълнение на задълженията по Закона за достъп до обществена информация в агенцията;
16. Организира и координира дейностите по осигуряване на здравословни и безопасни условия на труд;
17. Участва в изготвянето и координира процеса по съгласуване на проекти на нормативни и вътрешноведомствени актове свързани с функциите на агенцията.
18. Организира процеса по приемане на предложенията и сигналите, подадени по реда на глава осма от Административнопроцесуалния кодекс, и организира работата по тях.
(2)  Осъществяването на функциите по ал. 1 се подпомага от служители, които заемат по трудово правоотношение длъжността "сътрудник по управление на европейски проекти и програми" и са назначени за срок до приключването на съответната програма.
Чл. 12. (1) Дирекция „Счетоводство и плащания“:
1. Подпомага изпълнителния директор в управлението на финансовите ресурси по ПКИП, ПНИИДИТ, НПВУ, бюджета на агенцията, както и по отношение на други инвестиции и програми възложени за изпълнение на агенцията; 
2. Поддържа отчетна информация в регистъра за прозрачност на предоставените минимални помощи относно реално платения размер на помощта по договорите/заповедите за предоставяне на безвъзмездна помощ;
3. Оперира със системата за електронни бюджетни разплащания СЕБРА като извършва и потвърждава плащания, осъществява трансакции с лимити и контролира верността на наредените банкови трансакции, банкови сметки и суми;
4. Изготвя и представя на Дирекция "Национален фонд" чрез ИСМ на ПВУ прогнози за плащанията;
5. Осъществява дейностите по осчетоводяване и отчитане на извършените транзакции, съобразно указанията на Министерство на финансите и националното законодателство; 
6. Осъществява дейности свързани със събиране, обработване, проверка и актуализиране на финансови данни, справки, становища и др. документация, свързани със счетоводното отчитане на изпълняваните проекти; 
7.  Организира изготвянето на периодични (месечни/тримесечни) отчети, касови отчети по Единната бюджетна класификация, както и други отчети съгласно указания на Министерството на финансите, свързани с управлението на финансовите средства;
8. Отговаря за изготвянето на периодични отчети по ЕБК и отчети за лимит, съгласно указанията на Министерство на финансите;
9. Участва в процеса на управление на бюджетните средства на Агенцията в съответствие с принципите за законосъобразност, икономичност, ефективност, ефикасност и публичност, като:
а) следи за спазването на финансовата и бюджетната дисциплина;
б) извършва правилно оформяне на първични и вторични счетоводни документи и ги отразява своевременно в счетоводните регистри;
в) прилага системата за двоен подпис по отношение на поемането на задължения и извършването на разходи;
10. Обслужва плащанията и транзитните сметки на Агенцията като второстепенен разпоредител с бюджет в системата на Единната сметка;
11. Съставя годишен финансов отчет на администрацията и предоставя данни на Министерство на иновациите и дигиталната трансформация;
12. Отговаря за изготвянето на отчета за степента на изпълнение на политиките и програмите от програмния бюджет на Министерство на иновациите и дигиталната трансформация.
 (2)  Осъществяването на функциите по ал. 1 се подпомага от служители, които заемат по трудово правоотношение длъжността "сътрудник по управление на европейски проекти и програми" и са назначени за срок до приключването на съответната програма.

Специализирана администрация
Чл. 13.  (1) Дирекция „Управление на риска, контрол и сигурност“:
Осъществява предварителен контрол за законосъобразност по отношение на  проектите на актове свързани с утвърждаване на документите за обявяване на процедурите за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ и тяхното изменение, проектите на заповеди за определяне състава на оценителните комисии и проектите на решения за отказ за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ издавани от ръководителя на Управляващия орган на ОПИК, ОПИМСП, ПКИП, неделегираните приоритетни направление и приоритети на ПНИИДИТ, както и във връзка с изпълнението на други инвестиции и програми възложени на агенцията;
Извършва предварителен финансов контрол за законосъобразност преди вземане на решение за поемане на финансови задължения и извършване на разходи;
Изготвя проектите на административни актове във връзка с  изпълняваните от агенцията функции по чл. 4. 
Осъществява контрол за законосъобразност на изготвените от оценителните комисии доклади по процедурите за предоставяне на безвъзмездно финансиране; 
Извършва проверка на основателността на възражения, подадени от кандидатите по процедури за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ;
Осигурява и поддържа системи и процедури за превенция, регистриране и докладване на сигнали за нередности/нередности и опити за измами при управлението и изпълнението на възложените на агенцията дейности;
Администрира сигнали за нередност и нередностите, и отговаря за тяхното докладване пред АФКОС-МВР и Европейската служба за борба с измамите (OLAF);
Организира, прилага и координира работата по оценка и управление на риска на институционално ниво в агенцията;
Участва в процеса, свързан с оценка и управление на риска от нередности и измами в рамките на агенцията;
Осъществява взаимодействие с правоохранителни и одитиращи органи като организира процеса по предоставянето на необходимите документи от всички компетентни дирекции, обобщава коментарите, изпратени от директорите на дирекции и изготвя обобщени отговори;
Координира процесите при извършване на одитни и други проверки по отношение дейността на агенцията.
 (2)  Осъществяването на функциите по ал. 1 се подпомага от служители, които заемат по трудово правоотношение длъжността "сътрудник по управление на европейски проекти и програми" и са назначени за срок до приключването на съответната програма.
Чл. 14. (1) Дирекция „Програмиране“:
Организира и координира процесите по разработване и изменение на ПКИП и ПНИИДИТ, както и съпътстващите ги документи, като отговаря за тяхното съгласуване с Комитета за наблюдение (КН) на съответната програма, СКУСЕС и ЕК;
Отговаря за процесите по подготовка и на други програми, мерки и инвестиции, в т.ч. за периода 2028-2034, възложени за изпълнение на агенцията с акт на Министерски съвет или министъра на иновациите и дигиталната трансформация; 
Отговаря за изготвянето на документите и обявяването на процедури за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ по програмите, мерките и инвестициите, за които агенцията отговаря;
Осъществява координация и взаимодействие с други институции във връзка с  изпълнението на програмите, за които агенцията отговаря, вкл. за целите на демаркацията и допълняемостта на подкрепата по програмите; 
Отговаря за подготовката на критерии и методология за подбор на операции и техните изменения; 
Осигурява съответствие на документите по т. 3 и документите по други мерки, за които агенцията изпълнява функциите по администриране на държавна/минимална помощ с приложимите правила за държавните/минимални помощи; 
Изпълнява функциите на Секретариат на КН на ПКИП и ПНИИДИТ и координира дейностите по изготвяне на необходимите доклади и документи за заседанията; 
Разработва и представя пред КН индикативните годишни работни програми и техните изменения по ПКИП и ПНИИДИТ;
Координира и изготвя информация във връзка със срещите с Европейска Комисия относно годишния преглед на качеството на изпълнение на програмите, както и изпраща към ЕК;
Участва в подготовката и последващото отчитане на приноса на програмите към целите на европейските и националните стратегически документи; 
Координира дейностите по изготвяне на оценки и анализи, свързани с изпълнението на програмите, мерките и инвестициите, за които агенцията отговаря; 
Координира дейностите и участва в изготвянето на окончателния доклад за изпълнението на ПКИП и ПНИИДИТ, както и на регулярните кумулативни данни по двете програми;
Участва в процеса по планиране, съгласуване и координация на финансовите инструменти по програмите, за които агенцията отговаря;
Организира процеса и участва в осъществяването на предварителен контрол по отношение на цялостния процес на подготовката и обявяването на процедури за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ, от Междинно звено (МЗ) по делегираните функции и задачи по приоритетни направления 1 и 2 от Приоритет 1 на ПНИИДИТ.
(2)  Осъществяването на функциите по ал. 1 се подпомага от служители, които заемат по трудово правоотношение длъжността "сътрудник по управление на европейски проекти и програми" и са назначени за срок до приключването на съответната програма.
Чл. 15. (1) Дирекция „Подбор на проекти и договаряне“:
Отговаря за организирането на всички дейности свързани с подготовката и провеждането на оценителния процес по процедурите за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ по ПКИП, неделегираните приоритети и приоритетни направления на ПНИИДИТ, както и по други инвестиции и програми, изпълнението на които е възложено на агенцията с акт на Министерски съвет или министъра на иновациите и дигиталната трансформация;
2. Организира и координира процеса по сформирането на оценителни комисии за разглеждане, оценка и класиране на проектните предложения;
3. Отговаря за организацията и изпълнението на дейностите свързани със сключването на договори/издаването на заповеди за предоставяне на финансиране по процедурите за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ, за изпълнението на които агенцията отговаря;
4. Изготвя проектите на решения за отказ от предоставяне на безвъзмездна финансова помощ/предоставяне на финансови средства;
5. При идентифицирана необходимост предоставя становище по постъпилите от страна на бенефициентите искания за изменения на сключените договори/заповеди за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ за това дали не нарушават конкурентните условия, съществуващи към момента на сключване на договора;
6. Изготвя проекти на допълнителни споразумения/проекти на заповеди за изменение на сключените административни договори/издадените заповеди за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ, когато съответната промяна изисква сключване на допълнително споразумение/заповед за изменение;
7. Осигурява спазването на правилата за държавни помощи при извършване на оценка на проектите и сключване на договори с предложените за финансиране кандидати;
8. Въвежда информация за предоставените държавни/минимални помощи в съответствие с приложимите нормативни изисквания;  
9. Осигурява спазването на правилата за публичност и прозрачност по отношение на провеждането на оценката и сключването на договори при провеждане на процедурите за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ; 
10. Определя наблюдатели за участие в сформираните комисии за оценка на проектните предложения по делегираните на МЗ приоритетни направления 1 и 2 от Приоритет 1 на ПНИИДИТ;
11. Осъществява последващ контрол, в рамките на извършваните управленски проверки при представяне на искане за плащане от страна на МЗ, по отношение на проведените процедури по договаряне (допустимост на одобрените кандидати и сключване на договори/ издаването на заповеди за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ).
(2)  Осъществяването на функциите по ал. 1 се подпомага от служители, които заемат по трудово правоотношение длъжността "сътрудник по управление на европейски проекти и програми" и са назначени за срок до приключването на съответната програма.

Чл. 16. (1) Главна дирекция „Изпълнение на проекти“:
1. Отговаря за извършване на проверки за съответствие между планирани и реализирани дейности, цели, резултати и индикатори, по отношение на изпълнението на договорите/заповедите за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ по ПКИП и неделегираните на МЗ приоритетни направления и приоритети на ПНИИДИТ, както и по други инвестиции и програми, изпълнението на които е възложено на агенцията с акт на Министерски съвет или министъра на иновациите и дигиталната трансформация;
2. Извършва проверки на място във връзка с изпълнението и проследяване дълготрайността на проектите по отношение на сключените договори/издадените заповеди за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ;
3. Извършва проверки на процедурите за определяне на изпълнители, проведени от страна на бенефициентите, за съответствие с дейностите по сключените договори/издадените заповеди за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ;
4. Извършва проверки и изготвя становища по постъпилите искания на бенефициентите за изменение на сключените договори/издадените заповеди за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ; 
5. Извършва проверка за спазване на правилата за видимост, прозрачност и комуникация от страна на бенефициентите при изпълнение на сключените договори/издадените заповеди за предоставяне на безвъзмездна помощ, произтичащи от общностното законодателство и политиките на ЕС;
6. Отговаря за организирането на обучения за бенефициентите, относно изпълнението и отчитането на сключените договори в рамките на всяка проведена от страна на агенцията процедура;
7. Организира и участва в процеса по наблюдение и контрол на изпълнението на сключените финансови споразумения относно прилагане на финансови инструменти, за които агенцията отговаря, съгласно действащото българско и общностно законодателство, включително чрез проверка на справки и доклади за напредъка, осъществяване на проверки на място, верификация на допустими дейности и разходи и др.;
8. Организира и координира процеса по събиране, обработка и анализиране на информация и данни свързани с изпълнението на програмите и инвестициите, за които агенцията отговаря;
9. Координира процеса по осъществяване на контрол на извършените дейности по верификация от страна на МЗ за изпълнението на дейности, цели, резултати и индикатори, в рамките на сключените договори за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ, по делегираните приоритетни направления 1 и 2 от Приоритет 1 на ПНИИДИТ.
(2) Главна дирекция "Изпълнение на проекти" има териториални звена в областни градове на страната. С длъжностното разписание на агенцията изпълнителният директор определя градовете, в които се създават териториалните звена, и определя тяхната численост и длъжностна структура.
(3)  Осъществяването на функциите по ал. 1 се подпомага от служители, които заемат по трудово правоотношение длъжността "сътрудник по управление на европейски проекти и програми" и са назначени за срок до приключването на съответната програма.
Чл. 17. (1) Дирекция „Законосъобразност на процедурите и процесуално представителство“:
Осъществява процесуално представителство по дела, по които страна е ръководителя на Управляващия орган на ОПРКБИ, ОПИК, ОПИМСП, ПКИП и неделегираните на МЗ приоритетни направления и приоритети на ПНИИДИТ;
2. Осъществява процесуалното представителство при съдебно оспорване на административните актове и договори, издавани/сключвани при осъществяване на функциите и дейностите на агенцията по чл. 4, ал. 2 – 6;
3. Осъществява предварителен контрол за законосъобразност по отношение на  проектите на актове издавани във връзка с верификация и Актовете за установяване на публични държавни вземания от ръководителя на Управляващия орган на ОПРКБИ, ОПИК, ОПИМСП, ПКИП, неделегираните приоритетни направление и приоритети на ПНИИДИТ, както и от изпълнителния директор във връзка с изпълнението на други инвестиции и програми възложени на агенцията;
4. Извършва проверки за законосъобразност на процедурите за определяне на изпълнители от страна на бенефициенти по ПКИП и неделегираните приоритетни направления и приоритети на ПНИИДИТ, както и по други инвестиции и програми, изпълнението на които е възложено на агенцията с акт на Министерски съвет или министъра на иновациите и дигиталната трансформация, съгласно действащото законодателство;
5. Извършва контрол за законосъобразност на обществените поръчки, проведени от бенефициентите/крайните получатели по сключените договори за финансиране, съгласно изискванията на ЗОП;
6. Провежда производствата по определяне на финансови корекции съгласно чл. 70, ал. 1 – 3 от ЗУСЕФСУ;
7. Осъществява контрол на извършените проверки от страна на МЗ, касаещи законосъобразното провеждане на процедурите за избор на изпълнител по реда на ЗУСЕФСУ и ЗОП, свързани с делегираните правомощия на МЗ по приоритетни направления 1 и 2 от Приоритет 1 на ПНИИДИТ.
(2)  Осъществяването на функциите по ал. 1 се подпомага от служители, които заемат по трудово правоотношение длъжността "сътрудник по управление на европейски проекти и програми" и са назначени за срок до приключването на съответната програма.
Чл. 18. (1) Дирекция „Финансова верификация и планиране“:
1. Отговаря за верифициране на разходите, извършени от бенефициентите по сключените договори/издадените заповеди за предоставяне на безвъзмездно финансиране по ПКИП, неделегираните приоритетни направления и приоритети на ПНИИДИТ, инвестициите по НПВУ, както и други инвестиции и програми, които са възложени за изпълнение на агенцията;
2. Осъществява документални проверки на всички искания за плащане, подадени от бенефициентите/крайните получатели;
3. Удостоверява, че финансираните разходи са действително изпълнени и са в съответствие с националните правила и с правилата на Общността и че са събрани данни за изпълнението, необходими за финансовото управление;
4. Разглежда и се произнася по финансовата част на постъпили от страна на бенефициентите искания за изменения на сключените договори/заповед за предоставяне на безвъзмездни помощи;
5. Изготвя и представя на дирекция "Национален фонд" чрез Информационната система за управление и наблюдение на средствата от Европейските структурни и инвестиционни фондове (ИСУН) доклади за извършената верификация по ПКИП и ПНИИДИТ, а по необходимост и по други инвестиции и програми, изпълнението на които е възложено на агенцията с акт на Министерски съвет или министъра на иновациите и дигиталната трансформация;
6. Контролира, проверява и потвърждава извършените разходи за авансови, междинни и финални плащания, одобрени и верифицирани от МЗ по делегираните за изпълнение приоритетни направления 1 и 2 от Приоритет 1 на ПНИИДИТ, съгласно методология, основана на оценка на риска и/или представителна извадка, както и извънредни проверки на базата на представителна извадка на случаен принцип;
7. Осъществява дейностите свързани с бюджетно планиране, прогнозиране, плащания на финансовите ресурси в съответствие с функциите на агенцията; 
8. Осъществява дейности свързани със събиране, обработване, проверка и актуализиране на финансови данни, справки, становища и др. документация свързани с управлението на финансовите средства; 
9. Разработва проекта на годишен бюджет и средносрочната бюджетна прогноза за Агенцията, предоставя данни в системата на Министерство на иновациите и дигиталната трансформация съгласно нормативната уредба и указанията на Министерството на финансите и в програмен формат.
 (2)  Осъществяването на функциите по ал. 1 се подпомага от служители, които заемат по трудово правоотношение длъжността "сътрудник по управление на европейски проекти и програми" и са назначени за срок до приключването на съответната програма.

Глава четвърта
ОРГАНИЗАЦИЯ НА РАБОТАТА
Чл. 19. Директорите на дирекции ръководят, организират и носят отговорност за дейността и за изпълнението на задачите на съответната дирекция в съответствие с определените с правилника функции.
Чл. 20. Освен определените с правилника функции дирекциите изпълняват и други задачи, възложени им от ръководството на агенцията в рамките на тяхната компетентност.
Чл. 21. Държавните служители и лицата, работещи по трудово правоотношение в агенцията, изпълняват възложените им задачи и отговарят пред прекия си ръководител за изпълнението на работата съобразно длъжностните си характеристики.
Чл. 22. (1) Работното време на служителите в агенцията е 8 часа дневно и 40 часа седмично при 5-дневна работна седмица.
(2) Работното време на служителите по ал. 1 се определя в границите от 7:30 до 18:30 часа със задължително присъствие в периода от 10:00 до 16:00 часа и обедна почивка 30 минути, между 12:00 и 13:00 часа. 
(3) Работното време на служителите в агенцията се определя с вътрешен акт при отчитане спецификите на административните звена и задължителното отработване на установените 8 часа дневно. В тези случаи извън времето на задължителното присъствие служителите могат да отработват дневното работно време през определени дни в следващия или в друг ден от същата работна седмица.
 (4) Работното време по ал. 1 се отчита чрез електронна система за контрол на достъпа в сградата на агенцията или по друг подходящ начин. Изпълнителният директор определя със заповед организацията на работа и контрола по спазване на установеното работно време.
Чл. 23. За образцово изпълнение на служебните си задължения служителите могат да бъдат награждавани с отличия със заповед на изпълнителния директор по предложение на главния секретар и директорите на дирекции.
Чл. 24. (1) Подаването на сигнали и предложения, писмени или устни, се осъществява лично или чрез упълномощен представител по реда на Административнопроцесуалния кодекс:
1. на място чрез деловодството на агенцията;
2. по поща/куриер;
3. по електронен път на посочения на интернет страницата на агенцията електронен адрес;
4. по телефон, посочен на интернет страницата на агенцията.
(2) Съобщаването на решението на административния орган на подателя на предложението или сигнала става по реда на Административнопроцесуалния кодекс. 

Приложение

Обща численост на персонала на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ – 225 щатни бройки

