
ДО 
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ
НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ



Д О К Л А Д
	

ОТ 
ИВАН ВАСИЛЕВ, МИНИСТЪР НА ИНОВАЦИИТЕ И ДИГИТАЛНАТА ТРАНСФОРМАЦИЯ,


Относно: Проект на Постановление на Министерския съвет на Република България за приемане на Устройствен правилник на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация, за създаване на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ и за приемане на Устройствен правилник на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“


УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ,
УВАЖАЕМИ ГОСПОДА ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛИ,
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ,


На основание чл. 31, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация, приет с ПМС № 229/2009 г., внасям за разглеждане и приемане Проект на Постановление на Министерския съвет на Република България за приемане на Устройствен правилник на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация, за създаване на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ и за приемане на Устройствен правилник на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
През последните години се наблюдава безпрецедентно повишаване на скоростта на технологичното развитие, икономическата и геополитическа трансформация. Ритъмът, с който се появяват революционни технологии, отдавна е изпреварил способността на публичните институции да се адаптират, както и да създават адекватни политики и адекватни законодателни решения. Дизайнът на институциите и протичащите в тях процеси не е подходящ за света на 21-век. Геополитическата реалност, фрагментацията на веригите на доставки и трансформацията на центровете на световния ред, се случват на фона на нарастващи глобални ограничения като климатични промени, недостиг на ресурси и демографски промени.
За да се позиционира България като активен участник в икономиката на бъдещето, е необходимо целенасочено изграждане на национален капацитет във високи технологии от една страна и от друга – създаване на компактни и гъвкави институции, способни да работят с темпото на технологичното и икономическо развитие.
С Решение на Народното събрание за приемане на структура на Министерския съвет на Република България от 08.05.2026 г., обн. ДВ брой 43 от 12.05.2026 г., е създадено Министерството на иновациите и дигиталната трансформация (МИДТ/министерството), вследствие на преобразуване на Министерството на иновациите и растежа чрез вливане на Министерството на електронното управление в Министерството на иновациите и дигиталната трансформация. На същата дата е прието Решение за избиране на Министерски съвет на Република България, обн. ДВ брой 43 от 12.05.2026 г. Прието е и Постановление на Министерския съвет № 62 от 13 май 2026 г. за изменение и допълнение на Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация, приет с Постановление № 229 на Министерския съвет от 2009 г., обн. ДВ бр. 45 от 15.05.2026 г.  
Важно е да се подчертае, че мисията на МИДТ не се изчерпва с подкрепа на дигитализацията на бизнеса, а институцията ще работи активно за приключване на дигиталната трансформация на публичния сектор. От една страна, министерството ще подкрепя българския бизнес да се адаптира към процесите на бъдещето. От друга – ще осъществи дигиталната трансформация на самата държавна администрация (регистри, информационни системи, вътрешни процеси и начин на взаимодействие с гражданите и бизнеса и др.). Двата процеса са взаимосвързани: модерната администрация има нужда от компетенциите и решенията на иновативния бизнес, а иновативният бизнес – от предсказуема, дигитална и бързо реагираща държавна администрация.
Със създаването на МИДТ се подава ясен сигнал, че България прави съзнателен избор да изгради институционалната основа за лидерство в технологичната трансформация. Подобно позициониране създава предпоставки за привличане на талант, капитал и стратегическо влияние.
Архитектурата на новото министерство стъпва на ясно функционално разделение: създаването на политики и стратегическата насока остават на ниво министерство, докато оперативната дейност се изнася в двете изпълнителни агенции, Националния иновационен фонд (НИФ) и публичните предприятия под шапката на МИДТ. Така се формира една екосистема, в която министерството задава посоката, а оперативните структури осигуряват изпълнението с темпото на бизнеса и развитието на технологиите.
Съгласно чл. 25, ал. 1 и ал. 2 от Закона за администрацията (ЗА) министърът ръководи, координира и контролира осъществяването на държавната политика според своите правомощия, в конкретния случай политиката в областта на иновациите, технологичното и икономическото развитие, дигиталната трансформация и автоматизация на публичния сектор, електронното управление, мрежовата и информационната сигурност, киберсигурността, данните, инфраструктурата  за пространствена информация, информацията от обществения сектор в машинночетим отворен формат  - чл. 7в, ал. 2, т. 1 от ЗЕУ, информационните технологии и информационното общество, електронната идентификация и електронните удостоверителни услуги  на Република България, като ръководи отделно министерство. При осъществяване на своите правомощия в качеството си на орган на изпълнителната власт, той следва да се подпомага от администрация (чл. 34 от ЗА). 
Министерство на иновациите и дигиталната трансформация, което следва да подпомага министъра иновациите и дигиталната трансформация, няма устройствен акт, с който да бъдат уредени функциите, структурата, задачите, числеността на персонала и организацията на неговата работа. С приемането на Устройствения правилник на Министерството ще се определят правомощията на министъра в съответствие със законите на страната, както и организацията, редът на дейност, функциите и числеността на персонала на министерството и на неговите административни звена.
В допълнение, с Решение № 712 на Министерския съвет от 06.10.2020 г. за определяне на структурите, отговорни за управлението, контрола, отчетността, координацията и одита на програмите, съфинансирани от Европейския фонд за регионално развитие, Европейския социален фонд+, Кохезионния фонд, Европейския фонд за морско дело, рибарство и аквакултури, Фонда за справедлив преход, Европейския фонд за гарантиране на земеделието, Европейския земеделски фонд за развитие на селските райони, Фонд „Вътрешна сигурност“, Фонд „Убежище, миграция и интеграция“ и Инструмента за финансова подкрепа за управлението на границите и визовата политика като част от Фонда за интегрирано управление на границите за програмен период 2021-2027 г., и програмите за сътрудничество, в които Република България участва за програмен период 2021-2027 г. (изм. с РМС № 272/28.04.2022 г., РМС № 519/22.07.2022 г.) функциите на Управляващ орган на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021 – 2027 г. (ПНИИДИТ) се изпълняват от Главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ в Министерството на иновациите и растежа. 
С решение №519 на Министерския съвет от 22.07.2022 г. за изменения на РМС № 712,  дирекция „Управление на програми и проекти“ на Министерството на електронното управление е определена да изпълнява функциите на междинно звено за Приоритет 2 „Цифрова трансформация на публичния сектор“ на ПНИИДИТ. 
С Решения на Комитета за наблюдение на ПНИИДИТ Министерството на електронното управление е определено за конкретен бенефициент по преобладаваща част от процедурите по Приоритет 2.
Съгласно т. 2 и 3 от Решение на Народното събрание за приемане на структура на Министерския съвет на Република България (обн., ДВ, бр. 43 от 12.05.2026 г.) и т. 1 от Решение на Народното събрание от 08.05.2026 г. за избиране на Министерски съвет на Република България (обн., ДВ, бр. 43 от 12.05.2026 г.). Министерството на иновациите и растежа се преобразува в Министерство на иновациите и дигиталната трансформация чрез вливане на Министерството на електронното управление.
В резултат от извършеното преструктуриране в рамките на една административна структура се концентрират функциите на управляващ орган на ПНИИДИТ, междинно звено и на бенефициент по Приоритет 2 на програмата, вследствие на което управлението, контрола и изпълнението на средствата от бюджета на програмата също са концентрирани в една структура.
Тази концентрация е в пряко противоречие с основополагащите изисквания на европейското законодателство за разделение на функциите при управлението на средствата от европейските структурни и инвестиционни фондове.
Нормативна рамка, изискваща функционално разделение:
Съгласно чл. 71, пар. 4 от Регламент (ЕС) 2021/1060 (Регламент за общоприложимите разпоредби), държавата членка е длъжна да гарантира разделение на функциите между органите, участващи в изпълнението на програмата, като изрично се изисква управляващият орган да не може да изпълнява едновременно функции на бенефициент по същата програма, без да са въведени адекватни механизми за разграничаване.
Съгласно чл. 61 от Регламент (ЕС, Евратом) 2024/2509 (Финансовия регламент на ЕС) при разходването на средствата от бюджета на Съюза следва да се предприемат подходящи мерки за предотвратяване на конфликт на интереси и за недопускане на ситуации, които обективно могат да бъдат възприети като такъв.
Европейската сметна палата и Европейската комисия последователно идентифицират концентрацията на функции „управляващ орган – бенефициент“ в една структура като системен риск, водещ до констатации за слабости в системата за управление и контрол. Подобни констатации могат да доведат до финансови корекции, спиране на плащания или прекъсване на акредитацията на управляващия орган по смисъла на чл. 72 от Регламент (ЕС) 2021/1060. С оглед на изложеното е целесъобразно обособяването на самостоятелна административна структура, която да поеме функциите на управляващ орган на ПНИИДИТ.
В предложените за приемане от МС Устройствени правилници на МИДТ и на ИА ЕФК се предвижда осъществяване на дейности по споделени услуги. С предложените промени се оптимизират процеси и разходи за административни функции, като счетоводство, правно обслужване, връзки с обществеността и човешки ресурси, които ще се предоставят на второстепенните разпоредители с бюджет към министъра на иновациите и дигиталната трансформация. Този подход гарантира плавен преход към новата структура на МИДТ и второстепенните разпоредители с бюджет, като се оптимизира използването на наличните човешки ресурси и се поддържа фискална дисциплина в съответствие с целите за ефективно управление на публичните средства. 
За тази цел се предвижда да се сключват споразумения между главните секретари на администрациите във връзка с дейностите по административно, информационно-техническо, правно,  финансово обслужване, управление на собствеността и човешки ресурси. 
Преструктурирането на Министерство на иновациите и растежа и Министерство на електронното управление в Министерство на иновациите и дигиталната трансформация, както и създаването на Изпълнителната агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ няма да доведат до увеличаване на щатните бройки в държавната администрация. В допълнение, необходимото кадрово обезпечаване на ИА ЕФК ще се осъществи и с намаляване на числеността на съществуващата към МИР Главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ с четири щатни бройки. Следва да отбележим, че независимо, че се създава нова административна структура, общата щатна численост в системата на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация се намалява с приблизително 23 на сто.
Ключова задача в процеса на преструктуриране и реорганизация е необходимостта от предприемане на мерки за запазване на качествения административен капацитет в дългосрочен план. 
В случая от значение се явява факта, че към новата Изпълнителна агенция ще преминат изпълняваните към момента от главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ на преобразуваното  Министерство на иновациите и растежа (МИР):
1. функции на Управляващ орган (УО) на общо 5 оперативни програми и програми, 2 от които са за настоящия програмен период 2021–2027 г.;
2. възложените от министъра на иновациите и растежа дейности и функции на Структура за наблюдение и докладване(СНД) по 3 инвестиции на Националния план за възстановяване и устойчивост (НПВУ) на Република България;
3. функции на Изпълнителна агенция по Програма ФАР;
4. функции по управление на мерки и инвестиции по компонент "Транспортен сектор" на Социалния план за климата, насочени към уязвими микропредприятия;
5. дейността по управление на ресурси, възстановени на финансовите инструменти, предоставени за управление по реда на чл. 5, ал. 6 от Закона за управление на средствата от Европейските фондове при споделено управление. 
Служителите в новата агенция ще продължат едновременно да изпълняват горепосочените дейности, с цел постигането на реални, полезни и адекватни, спрямо нуждите на бизнеса, резултати.
Предвид интензитета и динамиката на работата, в новата структура трябва да се създадат условия, за да бъдат запазени експертите, които в момента работят и чиито образование, дългогодишен опит и професионални компетенции (довели до изграден капацитет за работа в сложни условия и при високи нива на натоварване), съответстват на експертните профили и длъжности в новата агенция.  
Към настоящия момент, както управляващите органи (с изключение на Изпълнителна агенция „Програма за образование“) на програмите за програмен период 2021-2027 г., така и СНД по НПВУ и звената, работещи по Социалния план за климата,  са обособени като главни дирекции или дирекции, в рамките на министерства (с изключение на дирекция „Международно сътрудничество, програми и европейска интеграция“ на Агенцията за социално подпомагане – Управляващ орган на Програма за храни и/или основно материално подпомагане), което гарантира по-високо длъжностно ниво на администрацията, съгласно Класификатора на длъжностите в администрацията (КДА). 
С постановлението се предлага звеното, изпълняващо горепосочените финкции, да бъде изведено от структурата на министерство, като се обособи в самостоятелна  агенция. В тази връзка, с цел осигуряване на равнопоставеност на новата Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ с другите управляващи органи и СНД се предлага промяна в КДА. Промяната е заимствана от съществуващата и успешно прилагана практика при създаването на Изпълнителна агенция „Програма за образование“ и други администрации. В противен случай новата  изпълнителна агенция ще е в по-ниско длъжностно ниво в класификатора в сравнение с управляващите органи на останалите програми, които са структурирани в рамките на главни дирекции или дирекции в ресорните си министерства или в администрацията на Министерския съвет (като, но не само: главна дирекция „Оперативна програма „Околна среда“ на Министерството на околната среда и водите – Управляващ орган на Програма за околна среда; дирекция „Координация на програми и проекти“ на Министерството на транспорта и съобщенията – Управляващ орган на Програма за транспортна свързаност; дирекция „Добро управление“ в администрацията на Министерския съвет – Управляващ орган на Програма за техническа помощ; Главна дирекция „Стратегическо планиране и програми за регионално развитие“ на Министерството на регионалното развитие и благоустройството – Управляващ орган на Програма за развитие на регионите; Главна дирекция „Европейски фондове, международни програми и проекти“ на Министерството на труда и социалната политика – Управляващ орган на Програма за развитие на човешките ресурси и др.). Също така би се създал риск от текучество на служители и загуба на висококачествена експертиза в областта на управлението и изпълнението на програми.
С Постановлението се предлага промяна в КДА и по отношение на Националния иновационен фонд (НИФ), чиято стратегическа цел е повишаването на конкурентоспособността на българската икономика, както и сближаване на отделните участници в иновационната екосистема, чрез насърчаване на пазарно ориентирани приложни изследвания и иновации и създаване на среда за по-високи  инвестиции. От съществено значение за утвърждаването на НИФ като  ключово звено за реализиране на иновационните политики в България е наличието на опитни, квалифицирани и мотивирани служители, посредством запазване на понастоящем работещите експерти и при необходимост  привличане на необходимите експерти.
 Тази промяна в КДА е свързана с постигането на високи нива на мотивация и ангажираност на служителите на Изпълнителна агенция ЕФК и НИФ. Тя ще осигури запазване на качествения административен капацитет, ще осигури кариерно развитие и адекватно заплащане, съразмерно на обема на изпълняваните функции, включително чрез разработване на ефективни системи за оценка на индивидуалното изпълнение на служителите.
Политиката и инструментите за насърчаване на инвестициите преминават към Министерството на икономиката, инвестициите и индустрията (МИИИ), където е логично да се обединят с индустриалната и търговската политика. МИДТ остава фокусирано върху иновациите, предприемачеството, дигиталната трансформация на бизнеса и публичния сектор, както и киберсигурността. В допълнение, Изпълнителната агенция за насърчаване на малките и средните предприятия (ИАНМСП), като ключов инструмент на тази политика, се реинтегрира в МИИИ с цел избягване на фрагментацията в тази област. Българската агенция за инвестиции (БАИ) – 24 щ.бр., Изпълнителната агенция за насърчаване на малките и средните предприятия (ИАНМСП) – 44 щ.бр. и Дирекция „Насърчителни мерки и проекти“ – 21 щ.бр. от структурата на МИР преминават към Министерството на икономиката, инвестициите и индустрията (МИИИ) – като функции и щатни бройки. С проекта на акт се предлага, допълнително от намаляването на щатните бройки при обединяването на МИР и МЕУ в Министерство на иновациите и дигиталната трансформация, 6 щатни бройки да преминат от администрацията на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация към Министерството на икономиката, инвестициите и индустрията (МИИИ). С тези бройки ще бъде увеличен капацитетът на дирекция Насърчителни мерки и проекти, с оглед новите предизвикателства и необходимости, свързани с насърчаване на инвестициите в страната. Средствата за индивидуалните основни месечни възнаграждения за тези щатни бройки (общо 27 бр.) в рамките на одобрените разходи за персонал по бюджета на МИР и МЕУ за 2026 г., след приемане на устройствен правилник на МИИИ, ще преминат към бюджета на Министерство на икономиката, инвестициите и индустрията.
	С проекта на акт се предлага, допълнително от намаляването на щатните бройки при обединяването на МИР и МЕУ в Министерство на иновациите и дигиталната трансформация, 6 щатни бройки да преминат от администрацията на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация към Министерството на икономиката, инвестициите и индустрията (МИИИ). Размерът на индивидуалните основни месечни възнаграждения за тези щатни бройки (27 бр.) в рамките на одобрените разходи за персонал по бюджета на МИР и МЕУ за 2026 г., считано от 1 юли 2027 г., преминават към бюджета на Министерство на икономиката, инвестициите и индустрията.
Проектът на акт не налага допълнителни разходи/трансфери или други плащания, които да бъдат извършени за сметка на операции и бюджети по държавния бюджет. Предвиденото прехвърляне на щатни бройки и съответния бюджетен ресурс се осъществява в рамките на утвърдените бюджети на съответните администрации, без да се налага предоставянето на допълнителни средства от държавния бюджет. В тази връзка, е изготвена и приложена одобрена финансова обосновка съгласно с чл. 35, ал. 1, т. 4, буква „б” от УПМСНА. 
С предложения проект на акт не се въвеждат норми на европейското право, поради което не се налага да бъде изготвена справка за съответствието му с него. 
Проектът на Постановление е преминал през процедурата за обществени консултации и е съгласуван по реда на чл. 32, ал. 1 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация с всички министри, като становищата им са отразени в приложената към доклада справка в табличен вид.




УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ,
УВАЖАЕМИ ГОСПОДА ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛИ,
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ,

 Предвид гореизложеното и на основание чл. 8, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерски съвет и на неговата администрация, предлагам на Министерският съвет да разгледа и приеме проекта на Постановление за приемане на Устройствен правилник на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация, за създаване на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ и за приемане на Устройствен правилник на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.

Приложения:

Проект на Постановление на Министерския съвет;
Проект на Устройствен правилник на Министерство на иновациите и дигиталната трансформация;
Проект на Устройствен правилник на ИА „Европейски фондове за конкурентоспособност“;
	Одобрена финансова обосновка от Министъра на финансите;
Получените  становища по чл. 32 от УПМСНА и получените бележки и предложения от обществените консултации  в таблица за отразяване;
	Проект на съобщение за средствата за масово осведомяване.


ИВАН ВАСИЛЕВ
МИНИСТЪР НА ИНОВАЦИИТЕ И ДИГИТАЛНАТА ТРАНСФОРМАЦИЯ