РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ
МИНИСТЕРСКИ СЪВЕТ

ПРОЕКТ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ
 

ЗА приемане на Устройствен правилник на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация, за създаване на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ и за приемане на Устройствен правилник на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“   




МИНИСТЕРСКИЯТ СЪВЕТ

ПОСТАНОВИ:

	Чл. 1. Приема Устройствен правилник на Mинистерство на иновациите и дигиталната трансформация.
Чл. 2. (1) Създава Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ към министъра на иновациите и дигиталната трансформация.
(2) Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ е юридическо лице със седалище в гр. София.
(3) Изпълнителният директор на агенцията е второстепенен разпоредител с бюджет към министъра на иновациите и дигиталната трансформация.
Чл. 3. Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“:
1. изпълнява функциите на Управляващ орган на Оперативна програма „Развитие на конкурентоспособността на българската икономика“ 2007–2013 г., на Оперативна програма „Иновации и конкурентоспособност“ 2014–2020 г., на Оперативна програма „Инициатива за малки и средни предприятия“ 2014–2020 г., на Програма „Конкурентоспособност и иновации в предприятията“ 2021–2027 г. и на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021–2027 г. и всички произтичащи от това задължения и отговорности съгласно националното законодателство и правото на Европейския съюз;
2.  довършва изпълнението на дейностите и/или функциите на Структура за наблюдение и докладване по: операция 1: „Изпълнение на проектни предложения на иновативни малки и средни предприятия (МСП), получили знака за качество „Печат за върхови постижения“ по конкурсите на Европейския съвет по иновациите“ от инвестиция C2.I1 „Програма за подкрепа на научните изследвания и иновациите“; инвестиция C3.I1. „Програма за индустриални паркове и зони ("AttractInvestBG")“ и инвестиция C3.I2 „Програма за икономическа трансформация“ от компонент 3 „Интелигентна индустрия“ на Националния план за възстановяване и устойчивост (НПВУ) на Република България, възложени от министъра на иновациите и растежа и изпълнява и други дейности по НПВУ при възлагане от министъра на иновациите и дигиталната трансформация;
3. осъществява функциите на Изпълнителна агенция по Програма ФАР и всички произтичащи от това задължения и отговорности съгласно националното законодателство и правото на Европейския съюз;
4. осъществява функциите по управление на мерки и инвестиции по компонент „Транспортен сектор“ на Социалния план за климата, насочени към уязвими микропредприятия и всички произтичащи от това задължения и отговорности съгласно националното законодателство и правото на Европейския съюз;
5. управлява ресурси, възстановени на финансовите инструменти,  предоставени за управление по реда на чл. 5, ал. 6 от Закона за управление на средствата от Европейските фондове при споделено управление;
6. изпълнява и други дейности, произтичащи от задълженията по изпълнение, управление и контрол на програмни инструменти, подкрепящи конкурентоспособността на предприятията и насърчаващи научно-изследователската и развойната дейност и технологично развитие, възложени с акт на Министерски съвет или на министъра на иновациите и дигиталната трансформация.
 Чл. 4. Приема Устройствен правилник на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
Чл. 5. (1) Министърът на икономиката, инвестициите и индустрията е първостепенен разпоредител с бюджет.
(2) Бюджетните организации, ръководителите на които са второстепенни разпоредители с бюджет по бюджета на Министерството на икономиката, инвестициите и индустрията, имат следната обща численост на персонала:
1. Изпълнителна агенция "Българска служба за акредитация" - 39;
2. Агенцията за публични предприятия и контрол - 65;
3. Държавната агенция за метрологичен и технически надзор - 462;
4. Патентното ведомство - 114;
5. Комисията за защита на потребителите - 182;
6. Държавната комисия по стоковите борси и тържищата - 36;
7. Центърът на промишлеността на Република България в Москва - 6;
8. Българският институт по метрология – 285;
9. Българска агенция за инвестиции – 24;
10. Изпълнителна агенция за насърчаване на малките и средните предприятия – 44.
Чл. 6. (1) Министърът на иновациите и дигиталната трансформация е първостепенен разпоредител с бюджет.
(2) Бюджетните организации, ръководителите на които са второстепенни разпоредители с бюджет по бюджета на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация, имат следната обща численост на персонала:
1. Национален иновационен фонд - 12;
2. Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ – 225;
3. Изпълнителна агенция „Инфраструктура на електронното управление“ – 346. 

ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ

§ 1. Устройственият правилник на Министерството на иновациите и растежа, приет с Постановление № 20 на Министерския съвет от 25.02.2021 г. (Обн. ДВ. бр.17 от 1 Март 2022г., изм. и доп. ДВ. бр.81 от 26 Септември 2023г., изм. ДВ. бр.56 от 11 Юли 2025г., изм. и доп. ДВ. бр.60 от 25 Юли 2025 г., изм. ДВ. бр.64 от 5 Август 2025 г.) се отменя.
§ 2. Устройственият правилник на Министерството на електронното управление, Приет с Постановление на Министерския съвет № 26 от 09.04.2025 г. (Обн. ДВ. бр.31 от 11 Април 2025г., изм. ДВ. бр.56 от 11 Юли 2025 г.) се отменя.
       § 3. Устройственият правилник на Министерство на икономиката и индустрията, приет с Постановление № 20 на Министерския съвет от 25.02.2021 г. (Обн. ДВ. бр.17 от 1 Март 2022г., изм. ДВ. бр.53 от 8 Юли 2022г., изм. и доп. ДВ. бр.48 от 7 Юни 2024г., изм. и доп. ДВ. бр.81 от 24 Септември 2024г., изм. ДВ. бр.56 от 11 Юли 2025г., изм. ДВ. бр.64 от 5 Август 2025г.), се изменя така:
1. В заглавието думите „Министерството на икономиката и индустрията“ се заменят с „Министерството на икономиката, инвестициите и индустрията“
2. Навсякъде в текста думите „Министерството на икономиката и индустрията“ се заменят с „Министерството на икономиката, инвестициите и индустрията“;
3. Навсякъде в текста думите „Министъра/ът на икономиката и индустрията“ се заменят с „Министъра/ът на икономиката, инвестициите и индустрията“.
4. В чл. 5, ал. 1 се правят следните изменения:
а) т. 36 се изменя така:
„36. провежда политиката за насърчаване на инвестициите в страната;“
б) създава се точка 37:
„37. участва в изпълнението на политиката за насърчаване конкурентоспособността на малките и средните предприятия и тяхната добавена стойност за растежа на икономиката, като прилага изпълнението на мерки за нейното провеждане и за насърчаване на интернационализацията на българските предприятия;“

в) досегашната т. 36 става т. 38.

5. В чл. 11, ал. 2 числото „392“ се заменя с „419“. 
6. В Глава трета „Структура, функции и организация на работата в министерството“, Раздел VIII „Специализирана администрация“ се създава чл. 33а:

„Чл. 33а Дирекция "Насърчителни мерки и проекти":
1. участва в разработването и провеждането на политиката за насърчаване на инвестициите;
2. участва в разработването на проекти на нормативни актове за насърчаване на инвестиционната дейност в страната;
3. изготвя становища относно издаването на сертификат по реда на Закона за насърчаване на инвестициите (ЗНИ);
4. прилага финансовите мерки за насърчаване на инвестициите по ЗНИ;
5. осъществява контрол по изпълнението на договори за прилагане на финансови мерки по реда на ЗНИ;
6. изготвя становища по проекти на договори за продажба или възмездно учредяване на ограничено вещно право върху недвижими имоти - частна държавна собственост, частна общинска собственост и собственост на еднолични дружества с държавно или общинско участие, без търг или конкурс по чл. 22а от ЗНИ;
7. участва в координацията на провежданата политика за насърчаване на инвестициите при взаимодействие с другите централни и териториални органи на изпълнителната власт и с Българската агенция за инвестиции;
8. участва в диалога с представителите на инвеститорската общност по въпросите на инвестиционната политика;
9. съдейства за изпълнението на инвестиционни проекти, като осъществява координация с потенциални инвеститори и сертифицирани инвеститори съвместно с Българската агенция за инвестиции;
10. изготвя удостоверения и предложения за получаване на разрешения за пребиваване на чужденци на икономически основания по реда на Закона за чужденците в Република България;
11. осъществява контрол по издадените по реда на Закона за чужденците в Република България удостоверения на граждани на трети страни;
12. участва в разработването и в контрола на изпълнението на проекти и програми, финансирани със средства от националния бюджет, програми, финансирани от фондовете на ЕС за периода 2021 - 2027 г., международни донори и други организации, които отговарят на целите и приоритетите на националната политика и приоритетите на Европейския съюз в областта на насърчаване на инвестициите;
13. инициира, администрира и участва в проекти по програми, финансирани от фондовете на ЕС за периода 2021 - 2027 г. или от държавния бюджет, в изпълнение на целите и приоритетите на правителствената политика в областта на инвестициите;
14. координира и изпълнява дейности, свързани с участието на Република България като асоцииран участник в Инвестиционния комитет на Организацията за икономическо сътрудничество и развитие по въпросите на инвестиционната политика;
15. изпълнява задачи, свързани с участието на Република България в международните икономически организации по въпросите на инвестиционната политика;
16. участва в дейността на Експертната група по скрининг на преките чуждестранни инвестиции в ЕС към Главна дирекция "Търговия" на Европейската комисия, създадена на основание чл. 12 от Регламент (ЕС) 2019/452, координира дейността на междуведомствената работна група за създаване в Република България на рамка за скрининг на преките чуждестранни инвестиции по смисъла на Регламент (ЕС) 2019/452 и изпълнява дейности по прилагане на механизма за сътрудничество, и на механизма за скрининг;
17. участва в подготовката на предложение на министъра при възлагане на споразумение за индустриално сътрудничество, както и за основните параметри на споразумението съгласно чл. 149, ал. 1, т. 2 и 6 и ал. 9 от ЗОП;
18. участва в дейностите за подкрепа на проекти за инвестиционни разходи и сключване на споразумения за индустриално сътрудничество в областта на сигурността и отбраната;
19. участва в разработването на прогнозите и на проектобюджета на Министерството, както и в изпълнението на програмите от програмния бюджет на Министерството.“

7. Приложението към чл. 6, ал. 8 и чл. 11, ал. 3 се изменя така:
а) В заглавието числото „392“ се заменя с „419“;
б) На ред „Специализирана администрация“ числото „255“ се заменя с „282“; 
в) Добавя се нов ред „дирекция „Насърчителни мерки и проекти“ с численост 27.
 
§ 4. (1) Министерството на иновациите и дигиталната трансформация е правоприемник на Министерството на иновациите и растежа и на Министерство на електронното управление, с изключение на посоченото в § 10-18.
(2) Имуществото, активите, пасивите, архивът, както и другите права и задължения на Министерството на иновациите и растежа и на Министерството на електронното управление се поемат от Министерството на иновациите и дигиталната трансформация.
 (3) Служебните и трудовите правоотношения на служителите в Министерството на иновациите и растежа и Министерството на електронното управление, чиито функции преминават към Министерството на иновациите и дигиталната трансформация се уреждат съгласно чл. 87а от Закона за държавния служител и чл. 123 от Кодекса на труда.
 (4) Извън случаите по ал. 3 служебните и трудовите правоотношения на служителите от Министерството на иновациите и растежа и Министерство на електронното управление се прекратяват от министъра на иновациите и дигиталната трансформация при условията и по реда на чл. 106, ал. 1, т. 2 от Закона за държавния служител, съответно по реда на чл. 328, ал. 1, т. 2 от Кодекса на труда.
§ 5. (1) В тримесечен срок от влизането в сила на постановлението министърът на иновациите и дигиталната трансформация да внесе в Министерския съвет проекти на постановления за изменение на устройствените правилници на второстепенните разпоредители с бюджет.
§ 6. В тримесечен срок от влизането в сила на постановлението министърът на иновациите и дигиталната трансформация да внесе предложения за промени в съответните нормативни актове, произтичащи от преобразуването съгласно Решение на Народното събрание от 08 май 2026 г. за приемане на структура на Министерския съвет на Република България (обн., ДВ, бр. 43 от 2026 г.).
§ 7. (1) Министърът на иновациите и дигиталната трансформация да организира предаването и приемането на документацията по неприключените преписки и архива, свързани с дейностите, които преминават към Министерството на иновациите и дигиталната трансформация.
(2) Счетоводният архив и ведомостите за заплати на служителите на Министерство на иновациите и растежа и на Министерство на електронното управление се поемат от Министерството на иновациите и дигиталната трансформация.
§ 8. В 7-дневен срок от обнародването на постановлението министърът на иновациите и дигиталната трансформация да назначи комисии, които да извършат необходимите дейности по §4 и § 10.
§ 9. Съдебните производства, по които страна са министърът на иновациите и растежа и министърът на електронното управление, се довършват от министъра на иновациите и дигиталната трансформация.
§ 10. (1) Дейността, имуществото, активите, пасивите, архивът и всички права и задължения, включително по договори за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ, съответно заповеди за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ, рамкови споразумения и споразумения за финансиране за възлагане на управлението на финансови инструменти на главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ на преобразуваното в Министерство на иновациите и дигиталната трансформация (МИДТ) Министерство на иновациите и растежа (МИР) чрез вливане на Министерство на електронното управление (МЕУ), свързани с изпълнение от главната дирекция на посочените по-долу функции, преминават към Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“:
1. функциите на Управляващ орган на Оперативна програма „Развитие на конкурентоспособността на българската икономика“ 2007–2013 г., на Оперативна програма „Иновации и конкурентоспособност“ 2014–2020 г., на Оперативна програма „Инициатива за малки и средни предприятия“ 2014–2020 г., на Програма „Конкурентоспособност и иновации в предприятията“ 2021–2027 г. и на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021–2027 г. и всички произтичащи от това задължения и отговорности съгласно националното законодателство и правото на Европейския съюз;
2. делегиране на част от функциите си във връзка с Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021– 2027 г. на междинни звена и контролира дейността им;
3. възложените от министъра на иновациите и растежа дейности и/или функции на Структура за наблюдение и докладване по: операция 1: „Изпълнение на проектни предложения на иновативни малки и средни предприятия (МСП), получили знака за качество „Печат за върхови постижения“ по конкурсите на Европейския съвет по иновациите“ от инвестиция C2.I1 „Програма за подкрепа на научните изследвания и иновациите“; инвестиция C3.I1. „Програма за индустриални паркове и зони ("AttractInvestBG")“ и инвестиция C3.I2 „Програма за икономическа трансформация“ от компонент 3 „Интелигентна индустрия“ на Националния план за възстановяване и устойчивост на Република България и всички произтичащи от това задължения и отговорности съгласно националното законодателство и правото на Европейския съюз;
4. функциите на Изпълнителна агенция по Програма ФАР и всички произтичащи от това задължения и отговорности съгласно националното законодателство и правото на Европейския съюз;
5. функциите по управление на мерки и инвестиции по компонент "Транспортен сектор" на Социалния план за климата, насочени към уязвими микропредприятия и всички произтичащи от това задължения и отговорности съгласно националното законодателство и правото на Европейския съюз.
	(2) Дейността по управление на ресурси, възстановени на финансовите инструменти, предоставени за управление по реда на чл. 5, ал. 6 от Закона за управление на средствата от Европейските фондове при споделено управление се поема от Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“. 
	(3) Дейността, имуществото, активите, пасивите, архивът и всички права и задължения, включително по административните договори за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ, съответно заповеди за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ, на дирекция „Управление на програми“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, като Междинно звено за Приоритет 2 „Цифрова трансформация на публичния сектор” на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021–2027 г., се поемат от Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
	(4) Дейността, имуществото, активите, пасивите, архивът и всички права и задължения на главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, в качеството й на конкретен бенефициент по приоритетна ос 5 „Техническа помощ“ на Оперативна програма „Развитие на конкурентоспособността на българската икономика“ 2007-2013 г., по приоритетна ос 5 „Техническа помощ“ на Оперативна програма „Иновации и конкурентоспособност“ 2014-2020 г., по приоритет 3 „Техническа помощ“ на Програма „Конкурентоспособност и иновации в предприятията“ 2021–2027 г. и по приоритет 3 „Техническа помощ“ на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021–2027 г. се поемат от Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
(5) Дейността, имуществото, активите, пасивите, архивът и всички права и задължения на главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, в качеството й на получател на средства за организация и управление по възложените за изпълнение от министъра на иновациите и растежа инвестиции: C2.I1. „Програма за подкрепа на научните изследвания и иновациите“ (операция 1); C3.I1. „Програма за индустриални паркове и зони ("AttractInvestBG")“ и C3.I2. „Програма за икономическа трансформация“ от Националния план за възстановяване и устойчивост на Република България се поемат от Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
(6) Дейността, имуществото, активите, пасивите, архивът и всички права и задължения на  дирекция „Управление на програми“ на преобразуваното в МИДТ МИР чрез вливане на МЕУ, в качеството й на конкретен бенефициент по Административен договор BG16RFPR002-3.001-0002-C01/15.07.2024 г. за директно предоставяне на безвъзмездна финансова помощ за изпълнението на проект „Осигуряване на техническа помощ на Дирекция „Управление на програми и проекти“ – Междинно звено по Приоритет 2 на ПНИИДИТ за повишаване на административния й капацитет“ въз основа на финансов план за бюджетни линии по Приоритет 3 „Техническа помощ“ на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021–2027 г., се поемат от Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
§ 11. (1) Обявените от главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ процедури за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ по Програма „Конкурентоспособност и иновации в предприятията“ 2021–2027 г., по Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021 – 2027 г., както и възложените от министъра на иновациите и растежа инвестиции за изпълнение по операция 1: „Изпълнение на проектни предложения на иновативни малки и средни предприятия (МСП), получили знака за качество „Печат за върхови постижения“ по конкурсите на Европейския съвет по иновациите“ от инвестиция C2.I1 „Програма за подкрепа на научните изследвания и иновациите“, по инвестиция C3.I1. „Програма за индустриални паркове и зони ("AttractInvestBG")“ и по инвестиция C3.I2 „Програма за икономическа трансформация“ от компонент 3 „Интелигентна индустрия“ на Националния план за възстановяване и устойчивост на Република България,  се довършват от Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
(2) Обявените процедури за предоставяне на безвъзмездна финансова помощ, по които сключването на административни договори, съответно издаването на заповеди, е делегирано на дирекция „Управление на програми“ на преобразуваното в МИДТ МИР чрез вливане на МЕУ, в качеството ѝ на Междинно звено за Приоритет 2 „Цифрова трансформация на публичния сектор” на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021–2027 г., се довършват от Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“. 
§ 12. (1) Служебните и трудовите правоотношения на служителите от главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, чиито функции преминават към Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“, се уреждат съгласно чл. 87а от Закона за държавния служител и чл. 123 от Кодекса на труда и в съответствие с определените в Устройствения правилник на Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност " структура и числен състав. 
(2) Извън случаите по ал. 1 служебните и трудовите правоотношения на служителите от главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ се прекратяват от министъра на иновациите и дигиталната трансформация при условията и по реда на чл. 106, ал. 1, т. 2 от Закона за държавния служител, съответно по реда на чл. 328, ал. 1, т. 2 от Кодекса на труда.
§ 13. (1) Движимите вещи, ползвани от главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ и от дирекция „Управление на програми“, чиито функции преминават към Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност",  на преобразуваното в МИДТ МИР чрез вливане на МЕУ, се предоставят на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ към министъра на иновациите и дигиталната трансформация при условията и по реда на чл. 28 от Закона за държавната собственост.
(2) Министърът на иновациите и дигиталната трансформация, а в случаите, в които е необходимо и други отговорни органи,  да предприемат действия за предоставянето в управление и/или ползване на недвижимите имоти в гр. София и в страната, ползвани от главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ към министъра на иновациите и дигиталната трансформация.
§ 14. (1) Счетоводният архив и ведомостите за заплати на служителите от главна дирекция "Европейски фондове за конкурентоспособност" на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, чиито функции преминават към Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност", се съхраняват в Министерството на иновациите и дигиталната трансформация.
(2) Счетоводният архив и ведомостите за заплати на служителите от  дирекция „Управление на програми“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, чиито функции преминават към Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност", се съхраняват в Министерството на иновациите и дигиталната трансформация.
§ 15. (1) Архивираните досиета на проведени процедури/ред за възлагане на обществени поръчки във връзка с дейността на главна дирекция "Европейски фондове за конкурентоспособност" и на останалата администрация от Министерство на иновациите и растежа, които са предадени за съхранение в архива на Министерството на иновациите и растежа, се съхраняват от Министерството на иновациите и дигиталната трансформация до изтичането на законоустановените срокове.
(2) Досиета на проведени процедури/ред за възлагане на  обществени поръчки, които са изцяло за нуждите на главна дирекция "Европейски фондове за конкурентоспособност" на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, се съхраняват от Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност", до изтичането на законоустановените срокове.
(3) Архивираните досиета на проведени процедури/ред за възлагане на обществени поръчки във връзка с дейността на дирекция „Управление на програми“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, в качеството й на конкретен бенефициент по Административен договор BG16RFPR002-3.001-0002-C01/15.07.2024 г., и на останалата администрация от министерството, които са предадени за съхранение в архива на Министерството на електронното управление, се съхраняват от Министерството на иновациите и дигиталната трансформация до изтичането на законоустановените срокове.
(4) Досиета на проведени процедури/ред за възлагане на обществени поръчки, които са изцяло за нуждите на дирекция „Управление на програми“ на  преобразуваното в МИДТ МИР чрез вливане на МЕУ, в качеството й на конкретен бенефициент по Административен договор BG16RFPR002-3.001-0002-C01/15.07.2024 г., се съхраняват от Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност", до изтичането на законоустановените срокове.
§ 16. (1) Откритите процедури/ред за възлагане на обществени поръчки, които са изцяло за нуждите на главна дирекция "Европейски фондове за конкурентоспособност" на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ се довършват от изпълнителния директор на  Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
(2) Откритите процедури/ред за възлагане на обществени поръчки, които са изцяло за нуждите на дирекция „Управление на програми“ на  преобразуваното в МИДТ МИР чрез вливане на МЕУ, в качеството й на конкретен бенефициент по Административен договор BG16RFPR002-3.001-0002-C01/15.07.2024 г. за директно предоставяне на безвъзмездна финансова помощ за изпълнението на проект „Осигуряване на техническа помощ на Дирекция „Управление на програми и проекти“ – Междинно звено по Приоритет 2 на ПНИИДИТ за повишаване на административния й капацитет“ въз основа на финансов план за бюджетни линии по Приоритет 3 „Техническа помощ“ на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021–2027 г., се довършват от изпълнителния директор на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
§ 17. (1) Сключените договори, чието изпълнение не е приключило, които са изцяло за нуждите на главна дирекция "Европейски фондове за конкурентоспособност" на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ се поемат от изпълнителния директор на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
(2) Сключените договори, чието изпълнение не е приключило, които са за нуждите на главна дирекция "Европейски фондове за конкурентоспособност" на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ и на останалата администрация от министерството, се поемат от министъра на иновациите и дигиталната трансформация и изпълнителния директор на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ за съответната част от предмета на договора съобразно нуждите на съответния възложител, при запазване на общия обем, характер и стойност.
(3) Сключените договори, чието изпълнение не е приключило, които са изцяло за нуждите на дирекция „Управление на програми“ на преобразуваното в МИДТ МИР чрез вливане на МЕУ, в качеството й на конкретен бенефициент по Административен договор BG16RFPR002-3.001-0002-C01/15.07.2024 г. се поемат от изпълнителния директор на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
(4) Сключените договори, чието изпълнение не е приключило, които са за нуждите на дирекция „Управление на програми“ на преобразуваното в МИДТ МИР чрез вливане на МЕУ, в качеството й на конкретен бенефициент по Административен договор BG16RFPR002-3.001-0002-C01/15.07.2024 г., и на останалата администрация от министерството, се поемат от министъра на иновациите и дигиталната трансформация и изпълнителния директор на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ за съответната част от предмета на договора съобразно нуждите на съответния възложител, при запазване на общия обем, характер и стойност.
§ 18. (1) Съдебните, арбитражните и изпълнителните производства, по които страна е ръководителят на Управляващия орган, съответно Управляващия орган на Оперативните програми/Програми от компетентността на главна дирекция "Европейски фондове за конкурентоспособност" на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, се довършват от изпълнителния директор на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
(2) Съдебните, арбитражните и изпълнителните производства, по които страна е ръководителят на Структурата за наблюдение и докладване, съответно Структурата за наблюдение и докладване по инвестициите на Националния план за възстановяване и устойчивост на Република България, възложени за изпълнение от министъра на иновациите и растежа на главна дирекция "Европейски фондове за конкурентоспособност", на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, се довършват от изпълнителния директор на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
(3) Съдебните, арбитражните и изпълнителните производства, по които страна е ръководителят на Управляващия орган на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021–2027 г. в частта относно Приоритет 2 „Цифрова трансформация на публичния сектор“, съответно Междинното звено по Приоритет 2 „Цифрова трансформация на публичния сектор“ на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021–2027 г. се довършват от изпълнителния директор на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
(4) Съдебните, арбитражните и изпълнителните производства, извън случаите по ал. 1-3 от настоящия параграф, по които страна е Министерството на иновациите и растежа/министъра на иновациите и растежа, свързани с дейността и функциите на главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“, съответно Министерство на електронното управление/ министъра на електронното управление, свързани с дейността и функциите на дирекция „Управление на програми“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, като Междинно звено за Приоритет 2 „Цифрова трансформация на публичния сектор” на Програма „Научни изследвания, иновации и дигитализация за интелигентна трансформация“ 2021–2027 г., се довършват от  изпълнителния директор на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.  
§ 19. В тримесечен срок от влизането в сила на постановлението министърът на иновациите и дигиталната трансформация да внесе предложения за промени в съответните нормативни актове и решения на Министерския съвет, произтичащи от създаване на Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
§ 20. Средствата, необходими за изпълнението на постановлението, се осигуряват чрез преструктуриране на разходите по бюджета на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация за 2026 г. по реда на чл. 112, ал. 2 от Закона за публичните финанси.
§ 21. В седемдневен срок от влизането в сила на постановлението министърът на иновациите и дигиталната трансформация съгласувано с министър-председателя назначава изпълнителен директор на агенцията по чл. 2.
§ 22. В  Класификатора на длъжностите в администрацията, приет с Постановление  № 366 на Министерския съвет от 29.12.2025 г. (обн., ДВ, бр. 1 от 6.01.2026 г.), се правят следните допълнения:
	1. На ред 2 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите           „- Агенция за ядрено регулиране“ се добавят „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност" и „- Национален иновационен фонд“.
	2. На ред 12 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите       „-специализирана администрация на Агенцията за ядрено регулиране“ се добавя         „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
	3. На ред 14 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите       „-Агенция за ядрено регулиране“ се добавя „- Изпълнителна агенция " Европейски фондове за конкурентоспособност".
	4. На ред 36 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите       „-министерство“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
	5. На ред 58 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите       „- специализирана администрация на Агенцията за ядрено регулиране“ се добавя        „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
	6. На ред 75 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите        „- специализирана администрация на Агенцията за ядрено регулиране“ се добавя         „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
	7. На ред 103 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите   „- Изпълнителна агенция „Програма за образование“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
	8. На ред 105 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите „- Изпълнителна агенция „Програма за образование“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
	9. На ред 107 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите    “- администрация на Държавната комисия по сигурността на информацията“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
	10. На ред 109 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите “- Агенция „Митници“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
	11. На ред 111 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите “- министерство“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност". 
	12. На ред 135 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите „- администрация на Държавната комисия по сигурността на информацията“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
	13. На ред 149 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите „- специализирана администрация на Агенцията за ядрено регулиране“ се добавят      „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност" и                         „- Национален иновационен фонд“.
	14. На ред 173 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите „- администрация на Държавната комисия по сигурността на информацията“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
	15. На ред 189 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите „– министерство“ се добавя „-Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
	16. На ред 191 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите “териториални звена на структурите на МВР с район на действие извън територията на гр. София“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".    
	17. На ред 221 в колона  „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите „териториални звена на структурите на МВР с район на действие извън територията на гр. София“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".    
	18. На ред 222 в колона „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите  „- специализирана администрация на Агенцията за ядрено регулиране“ се добавят      „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност" и                        „- Национален иновационен фонд“.
	19. На ред 242 в колона „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите   „- Изпълнителна агенция „Програма за образование“ се добавя „- Изпълнителна агенция " Европейски фондове за конкурентоспособност".
	20. На ред 244 в колона „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите   „- Изпълнителна агенция „Програма за образование“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
21. На ред 258 в колона „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите  „- министерство“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
22. На ред 261 в колона „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите “териториални звена на структурите на МВР с район на действие извън територията на гр. София“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
 23. На ред 285 в колона „Приложно поле на длъжността“ накрая след думите “териториални звена на структурите на МВР с район на действие извън територията на гр. София“ се добавя „- Изпълнителна агенция "Европейски фондове за конкурентоспособност".
§ 23. В Постановление № 302 на Министерския съвет от от 29.09.2022 г. за създаване на комитети за наблюдение на Споразумението за партньорство на Република България и на програмите, съфинансирани от ЕФСУ, за програмен период 2021 – 2027 г. (обн., ДВ, бр. 79 от 4.10.2022 г., посл. изм., бр. 45 от 15.05.2026 г.) се правят следните изменения и допълнения:
1. В чл. 3:
а) в алинея 3 думите „заместник-министър на електронното управление“ се заменят със „заместник-министър на иновациите и дигиталната трансформация“;
б) в алинея 4 след думите „Програма "Техническа помощ" 2021 – 2027 г.“ се поставя запетая и се добавя „Програма „Конкурентоспособност и иновации в предприятията“ 2021-2027“;
2. В чл. 13:
а) в алинея 7 след думите „Програма "Техническа помощ" 2021 – 2027 г.“ се поставя запетая и се добавя „Програма „Конкурентоспособност и иновации в предприятията“ 2021-2027“;
б) в алинея 8 след думите „Програма "Техническа помощ" 2021 – 2027 г.“ се поставя запетая и се добавя „Програма „Конкурентоспособност и иновации в предприятията“ 2021-2027“;
3. В §6 от заключителните разпоредби думите „министъра на иновациите и растежа“ се заменят с „министъра на иновациите и дигиталната трансформация“, а след думите „министъра на вътрешните работи“ се поставя запетая и се добавя „изпълнителния директор на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“.
§ 24. В Постановление № 20 на МС от 25.02.2022 г. за приемане на устройствени правилници на Министерството на икономиката и индустрията и на Министерството на иновациите и растежа (обн., ДВ, бр. 17 от 1.03.2022 г., в сила от 1.03.2022 г., изм., бр. 34 от 3.05.2022 г., в сила от 3.05.2022 г., бр. 81 от 24.09.2024 г., в сила от 1.10.2024 г., бр. 40 от 16.05.2025 г., в сила от 1.07.2025 г.) чл. 3 и чл. 4 се отменят.
       § 25. (1) Шест щатни бройки от Министерството на иновациите и дигиталната трансформация преминават в Министерството на икономиката, инвестициите и индустрията за изпълнението на функциите на Дирекция „Насърчителни мерки и проекти“, както следва:
1. от главна дирекция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ на Министерство на иновациите и растежа – 4 щатни бройки;
2. от отдел „Правен“ на дирекция „Правни дейности и обществени поръчки" на Министерство на електронното управление – 2 щатни бройки.
(2) Служебните и трудовите правоотношения на служителите от дирекция „Насърчителни мерки и проекти“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ, чиито функции преминават към Министерството на икономиката, инвестициите и индустрията, се уреждат съгласно чл. 87а от Закона за държавния служител и чл. 123 от Кодекса на труда. 
(3) Дейността, средствата за възнаграждения на служителите, архивът и всички права и задължения, свързани с дейнсотта на дирекция „Насърчителни мерки и проекти“ на преобразуваното в МИДТ Министерство на иновациите и растежа чрез вливане на МЕУ преминават към Министерството на иновациите и растежа. 

§ 26. В едномесечен срок от влизането в сила на постановлението министърът на иновациите и дигиталната трансформация утвърждава длъжностното разписание на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация.

§ 27. В едномесечен срок от влизането в сила на постановлението изпълнителният директор на Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ утвърждава длъжностното разписание на агенцията.

§ 28. Постановлението се приема във връзка с Решение на Народното събрание от 08 май 2026 г. за приемане на структура на Министерския съвет на Република България (обн., ДВ, бр. 43 от 2026 г.) и чл. 54, ал. 2 от Закона за администрацията.
§ 29. Постановлението влиза в сила от деня на обнародването му в Държавен вестник.


МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ:

(РУМЕН РАДЕВ)


ГЛАВЕН СЕКРЕТАР 
НА МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ:

(МАРИЯ ТОМОВА)





И.Д. ГЛАВЕН СЕКРЕТАР НА
МИНИСТЕРСТВОТО НА ИНОВАЦИИТЕ И ДИГИТАЛНАТА ТРАНСФОРМАЦИЯ:


(МАРИЯН ПОПОВ)




И.Д. ДИРЕКТОР НА ДИРЕКЦИЯ „ПРАВНА, ЧОВЕШКИ РЕСУРСИ И ОБЩЕСТВЕНИ ПОРЪЧКИ"
НА МИНИСТЕРСТВОТО НА ИНОВАЦИИТЕ И ДИГИТАЛНАТА ТРАНСФОРМАЦИЯ:


(ТЕОДОР МИХАЙЛОВ)

