ПРОЕКТ
УСТРОЙСТВЕН ПРАВИЛНИК
НА МИНИСТЕРСТВОТО НА ИНОВАЦИИТЕ И ДИГИТАЛНАТА ТРАНСФОРМАЦИЯ
Глава първа 
ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ
Чл. 1. С правилника се определят организацията, дейността, функциите и числеността на персонала на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация, наричано по-нататък „Министерството“.
Чл. 2. (1) Министерството е първостепенен разпоредител с бюджет, който подпомага министъра при осъществяване на правомощията му, осигурява технически дейността му и извършва дейности по административното обслужване на гражданите и юридическите лица.
(2) Министерството е юридическо лице на бюджетна издръжка със седалище в гр. София.
Чл. 3. (1) Дейността на Министерството се осъществява в единна институционална екосистема с второстепенните разпоредители с бюджет към министъра: Изпълнителна агенция „Инфраструктура на електронното управление“ (ИА ИЕУ), Изпълнителна агенция „Европейски фондове за конкурентоспособност“ (ИА ЕФК) и Националния иновационен фонд (НИФ), както и с публичните предприятия, в които министърът упражнява правата на държавата, съгласно Разпореждане на Министерския съвет на Република България.
(2) Министърът на иновациите и дигиталната трансформация задава и координира политиките, стандартите и стратегическата посока, а оперативната дейност се осъществява от структурите по ал. 1 на принципа на разделение на функциите по създаване на политики и оперативно изпълнение.
Глава втора 
ПРАВОМОЩИЯ НА МИНИСТЪРА НА ИНОВАЦИИТЕ И ДИГИТАЛНАТА ТРАНСФОРМАЦИЯ
Раздел I Общи положения
Чл. 4. Министърът на иновациите и дигиталната трансформация, наричан по-нататък „министъра“, е централен едноличен орган на изпълнителната власт, който разработва, организира, координира и контролира осъществяването на държавната политика в областта на иновациите, технологичното и икономическото развитие, дигиталната трансформация и автоматизация на публичния сектор, електронното управление, мрежовата и информационната сигурност, киберсигурността, данните, инфраструктурата  за пространствена информация, информацията от обществения сектор в машинночетим отворен формат”, информационните технологии и информационното общество, електронната идентификация и електронните удостоверителни услуги  на Република България. - чл. 7в, ал. 2, т. 1 от Закона за електронното управление (ЗЕУ).
Чл. 5. (1) При осъществяване на политическата програма на правителството, при разработване на проекти на нормативни актове и при изпълнение на правомощията си, министърът се подпомага от трима заместник-министри.
(2) Министърът може да делегира с писмена заповед правомощия на заместник-министрите и да определя техните функции, освен когато закон предвижда съответните правомощия да се упражняват лично от министъра.
(3) Функциите на министъра в негово отсъствие се изпълняват от определен с писмена заповед за всеки конкретен случай заместник-министър.
Раздел II Правомощия на министъра
Чл. 6. (1) Въз основа на Конституцията на Република България и в изпълнение на законите, министърът самостоятелно или съвместно с други органи на властта:
ръководи, координира, провежда и контролира осъществяването на държавната политика в областта на иновациите, като подкрепя повишаването на иновационната активност и култура, трансфера на технологии и знания и стимулирането на научно-развойната дейност към и в индустрията;
ръководи, координира, провежда и контролира политиката в областта на дълбоките и революционните технологии, квантовите технологии, микроелектрониката, космическите технологии и технологиите с двойна употреба и други технологии с висок трансформационен и икономически потенциал;
ръководи, координира, провежда и контролира икономическите и иновационните аспекти на държавната политика за участието на Република България в НАТО, в структури на ЕС за сигурност и отбрана и в други международни организации в областта на сигурността и отбраната, вкл. Европейския фонд за отбрана (EDF), Фонда на НАТО за иновации и Ускорителя в областта на иновациите в отбраната в Северния Атлантик (DIANA);
ръководи, координира, провежда и контролира икономическите и иновационните аспекти на държавната политика в областта на космоса, произтичаща от членството на страната в Европейския съюз, Европейската космическа агенция и други международни организации и инициативи в областта;
ръководи, координира, провежда и контролира политиката към високотехнологичните компании, стартиращите и разрастващите се компании и инвестиционните фондове, финансовите инструменти, фондовете за дялово и рисково инвестиране, както и други инструменти за осигуряване на подкрепа, растеж и интернационализация на бизнеса;
ръководи, координира, провежда и контролира осъществяването на държавната политика в областта на дигиталната трансформация, електронното управление, мрежовата и информационна сигурност, и киберсигурността – съгласно чл. 7в, ал. 2, т. 1 от ЗЕУ и чл. 12 от Закона за киберсигурност (ЗКС).
ръководи, координира, провежда и контролира провеждането на политиката за дигиталната трансформация и автоматизация на държавната администрация;
ръководи, координира, провежда и контролира политиката в областта на изкуствения интелект, включително въвеждането на изкуствен интелект в държавната администрация и автоматизацията на процеси;
ръководи, координира, провежда и контролира политиката за електронната идентификация и за надеждните услуги съгласно Регламент (ЕС) № 910/2014 (eIDAS) и Регламент (ЕС) 2024/1183;
определя стратегическите цели и приоритети на политиките от компетентността на министерството, организира и координира разработването на стратегии, програми и проекти за постигането им;
ръководи разработването и изпълнението на стратегически документи в областта на политиките на Министерството, както и годишни и многогодишни програми за тяхното изпълнение;
утвърждава нормативната рамка и стандартите за електронно управление, оперативна съвместимост и киберсигурност; 
утвърждава инвестиционни програми и проекти в съответствие с приоритетите в областта на политиките на Министерството;
разпределя и контролира разходването на предоставените от държавния бюджет финансови средства в областта на политиките на Министерството; 
упражнява правата на държавата като едноличен собственик на капитала, както и правата на държавата като съдружник или акционер в публичните предприятия, делегирани му от Министерския съвет;
осъществява контролна дейност по Закона за електронното управление (ЗЕУ), ЗКС; Закона за достъп до обществена информация (ЗДОИ), Закона за достъп до пространствени данни (ЗДПД) и другите приложими нормативни актове;
осъществява координация и контрол върху системния интегратор на държавната администрация, в съответствие със ЗЕУ, включително при възлагането на дейностите по системна интеграция;
осъществява правомощията, възложени на министъра с Изборния кодекс, свързани с информационното и технологичното осигуряване на изборния процес;
участва в и координира прилагането на ангажиментите, произтичащи от членството в ОИСР в областта на политиките на Министерството, включително в областта на цифровата икономика;
участва в представянето на страната в Програма „Хоризонт Европа“, ЕВРИКА, ЕВРОСТАРС и други европейски и международни програми и инициативи в областта на научните изследвания и иновациите; 
координира и осъществява дейностите по Националната програма за реформи и Националната програма за развитие от компетентността на Министерството;
организира и контролира дейностите по отбранително-мобилизационната подготовка и защитата при бедствия; установяването и защитата на стратегическите обекти и критичните инфраструктури от системата на Министерството;
прави предложения за изменение на действащи и за приемане на нови нормативни актове в областта политиките на Министерството и на правомощията си;
осъществява и други правомощия, възложени му със закон или с акт на Министерския съвет.
(2) Министърът работи в условията на публичност при вземането и изпълнението на решенията си, освен когато националната сигурност и опазването на държавната и служебната тайна или в случаите, в които ограничаването на този принцип не се изисква от нормативен акт.
(3) Министърът провежда информационна политика, която гарантира откритост и достъпност на дейността на ръководената от него администрация.
(4) Министърът контролира дейността на второстепенните разпоредители с бюджет по бюджета на Министерството.
(5) При осъществяване на дейността си министърът издава правилници, наредби, инструкции и заповеди.
Раздел III Политически кабинет
Чл. 7. (1) Министърът създава на свое пряко подчинение политически кабинет, който го подпомага при формулирането и разработването на конкретни решения за провеждане на правителствената политика в сферата на неговите правомощия, както и при представянето на тази политика пред обществото.
(2) Политическият кабинет има съвещателни и информационно-аналитични функции, обобщава оценките за състоянието и перспективите за развитие на политиките по иновациите, технологичното и икономическото развитие, дигиталната трансформация и автоматизация на публичния сектор, електронното управление, мрежовата и информационната сигурност, и киберсигурността на Република България. и предлага програми за постигане на целите.
(3) Политическият кабинет включва заместник-министрите, началника на кабинета, парламентарния секретар и директора на дирекция „Връзки с обществеността и протокол“.
(4) Министърът може със заповед да определя функциите на членовете на политическия кабинет. Работата на политическия кабинет се организира от началника на кабинета.
(5) Дейността на политическия кабинет се подпомага от съветници, експертни и технически сътрудници, които не могат да изпълняват функции на управление.
(6) Общата численост на политическия кабинет е съгласно приложението към чл. 11, ал. 3.
Чл. 8. Началникът на политическия кабинет организира работата на политическия кабинет, изготвя работната програма на министъра, координира подготовката на материалите за срещите и международните участия на министъра, организира работата на съветниците и сътрудниците и осъществява връзките с другите членове на Министерския съвет, държавните органи и органите на местното самоуправление.
Чл. 9. Парламентарният секретар организира връзките на министъра с Народното събрание, с парламентарните групи, с постоянните и временните комисии и с политическите партии, координира подготовката на отговорите във връзка с парламентарния контрол и проследява законопроектите от стадий на работна група до внасянето им в Народното събрание.
Глава трета 
СТРУКТУРА, ФУНКЦИИ И ОРГАНИЗАЦИЯ НА РАБОТАТА НА МИНИСТЕРСТВОТО
Раздел I Общи положения
Чл. 10. (1) Министерството е структурирано в обща администрация, организирана в 4 дирекции, и специализирана администрация, организирана в 4 дирекции. На пряко подчинение на министъра са Инспекторат, дирекция „Вътрешен одит“, звено по защита на класифицираната информация, сигурност и отбранително-мобилизационна подготовка и финансови контрольори.
(2) Общата численост на персонала в организационните структури и административните звена на Министерството е 217 щатни бройки.
(3) Разпределението на общата численост по ал. 2 е посочено в приложението.
Чл. 11. Министърът утвърждава структурата на административните звена и длъжностното разписание на длъжностите на Министерството по предложение на главния секретар и прилага съответните процедури за подбор, наемане и кариерно развитие на служителите.
Раздел II Главен секретар
Чл. 12. (1) Главният секретар се назначава от министъра и осъществява административното ръководство на Министерството, като координира и контролира административните звена за точното спазване на нормативните актове и на законните разпореждания на министъра.
(2) Главният секретар:
отговаря за планирането и отчетността при изпълнение на ежегодните цели на администрацията;
организира, ръководи, координира, контролира, отчита се и носи отговорност пред министъра за дейността и изпълнението на задачите на администрацията;
организира разпределянето на задачите между административните звена на Министерството;
утвърждава длъжностни характеристики, които определят правата и задълженията на служителите, както и изискванията за заемане на съответната длъжност;
координира и контролира дейността по ползването и управлението на държавната собственост, предоставена на Министерството;
утвърждава длъжностните характеристики на служителите;
организира работата с предложенията и сигналите по глава осма от Административнопроцесуалния кодекс;
координира и контролира изпълнението на споразуменията за споделени услуги с второстепенните разпоредители с бюджет към министъра.
Раздел III Инспекторат
Чл. 13. (1) Инспекторатът е на пряко подчинение на министъра и подпомага изпълнението на контролните му функции, като осъществява административен контрол върху дейността на структурите, звената и служителите в Министерството и във второстепенните разпоредители с бюджет по бюджета на Министерството, в съответствие с чл. 46 от Закона за администрацията.
(2) Инспекторатът извършва планови и извънпланови проверки, оценка на корупционния риск и проверки по Закона за противодействие на корупцията, следи за спазването на нормативните актове, изготвя стратегически и годишен план и отчети за дейността си. Числеността на Инспектората е съобразена с Наредбата за структурата и минималната численост на инспекторатите.
(3) Инспекторатът не извършва проверки в публичните предприятия от системата на Министерството.
(4) Инспекторатът не извършва проверки относно бюджетната дисциплина.
Раздел IV Дирекция „Вътрешен одит“
Чл. 14. (1) Дирекция „Вътрешен одит“ е на пряко подчинение на министъра и осъществява вътрешен одит по Закона за вътрешния одит в публичния сектор.
(2) Дирекцията извършва дейността по вътрешен одит на структурите, програмите, дейностите и процесите в Министерството, включително финансираните със средства от Европейския съюз, и в администрациите на второстепенните разпоредители с бюджет, както и в публичните предприятия от системата на Министерството, в които няма звено за вътрешен одит, като дава независима и обективна оценка и препоръки за подобряване на дейностите.
Раздел V Звено по защита на класифицираната информация, сигурност и отбранително-мобилизационна подготовка
Чл. 15. (1) Звеното по защита на класифицираната информация, сигурност и отбранително-мобилизационна подготовка е на пряко подчинение на министъра. Ръководителят на звеното изпълнява функциите на служител по сигурността на информацията по Закона за защита на класифицираната информация.
(2) Звеното отговаря за защитата и контрола на достъпа до класифицираната информация, сигурността на комуникационните и информационните системи и криптографската сигурност, организира дейностите по отбранително-мобилизационна подготовка и защита при бедствия и кризи, и осъществява дейностите по защита на стратегическите обекти и критичните инфраструктури от системата на Министерството.
(3) Планира ежегодното финансиране на системата по отбранително-мобилизационна подготовка (ОМП) и Интегрираната комунукационно-информационна система (ИКИС).
(4) Длъжностното лице по защита на данните по Регламент (ЕС) 2016/679 е служител на Звеното по  защита на класифицираната информация, сигурност и отбранително-мобилизационна подготовка и е на пряко подчинение на министъра.
Раздел VI Финансов контрольор
Чл. 16. (1) Финансовият контрольор е пряко подчинен на министъра и осъществява предварителен контрол за законосъобразност съгласно Закона за финансовото управление и контрол в публичния сектор.
(2) Финансовият контрольор извършва необходимите проверки и изразява мнение за законосъобразност по отношение на финансовата дейност на Министерството. Редът и начинът за извършване на предварителен контрол се определят с вътрешни актове в съответствие с указанията на министъра на финансите.
Раздел VII Обща администрация
Чл. 17. (1) Общата администрация подпомага осъществяването на правомощията на министъра като ръководител на администрацията, създава условия за осъществяване на дейността на специализираната администрация и извършва техническите дейности по административното обслужване. Тя е организирана в 4 дирекции:
дирекция „Връзки с обществеността и протокол“;
дирекция „Финанси и управление на собствеността“;
дирекция „Правна, човешки ресурси и обществени поръчки“;
дирекция „Административно, информационно обслужване и секретариат“.
(2) Общата администрация осъществява функции по изпълнение на споделени услуги в системата на Министерството.
(3) Общата администрация на министерството осъществява споделени услуги по реда на чл. 5а, ал. 6 от Закона за администрацията с второстепенните разпоредители с бюджет към министъра.
Чл. 18. Дирекция „Връзки с обществеността и протокол“:
организира разработването и провеждането на Комуникационна стратегия на Министерството; изгражда и поддържа институционалната идентичност на ведомството и публичния образ на министъра, заместник-министрите и политическия кабинет;
осигурява провеждането на информационната политика, координира публичните изяви на министъра, политическия кабинет и ръководителите на второстепенните разпоредители; информира обществеността за политиките и дейностите на Министерството;
поддържа и осъвременява интернет страницата на Министерството;
осъществява протоколната дейност: организира официални и работни срещи, конференции и семинари, осигурява задграничните командировки и протоколната кореспонденция на министъра.
Чл. 19. Дирекция „Финанси и управление на собствеността“:
прилага националната бюджетна политика и бюджетно законодателство; осигурява финансово-счетоводните, бюджетните и стопанските дейности на администрацията;
участва в управлението на бюджетните средства на Министерството в съответствие с принципите за законосъобразност, икономичност, ефективност, ефикасност и публичност; прилага системата за двоен подпис;
обслужва плащанията и транзитните сметки на Министерството като първостепенен разпоредител с бюджет в системата на Единната сметка; дава методологически указания на второстепенните разпоредители с бюджет;
съставя годишен финансов отчет на администрацията и сборен на Министерството; изготвя ежемесечните и тримесечните отчети за касовото изпълнение на бюджета;
разработва проекта на годишен бюджет и средносрочната бюджетна прогноза за системата на Министерството в програмен формат;
отговаря за управлението, стопанисването и използването на имуществото на Министерството; организира годишните инвентаризации, техническо обслужване и логистика;
осъществява дейностите по материално-техническото снабдяване и поддръжката на хигиената, охраната и пропускателния режим.
Чл. 20. Дирекция „Правна, човешки ресурси и обществени поръчки“:
разработва проекти на нормативни актове от компетентността на министъра; дава становища по проекти на нормативни актове, по които Министерството е заинтересувано ведомство;
изготвя проекти на актове на Министерския съвет, свързани с дейността на Министерството; подготвя становища по конституционни дела и по проекти на международни договори;
осъществява процесуалното представителство на министъра и на Министерството;
съгласува по законосъобразност административните актове, издавани от министъра; съгласува актовете, с които министърът упражнява правата на държавата в публичните предприятия;
планира, организира и координира дейностите във връзка с управлението на цикъла на обществени поръчки, включително и провеждане на процедури, участие в изготвянето на документации и договори;
координира подготовката, съгласуването и внасянето на материалите на Министерството и на второстепенните разпоредители с бюджет за заседанията на Министерския съвет; 
осъществява дейностите по управление и развитие на човешките ресурси;
обобщава предложенията на Министерството за включване в законодателната и оперативната програма на Министерския съвет.
Чл. 21. Дирекция „Административно, информационно обслужване и секретариат“:
организира и осъществява деловодната дейност и цялостното обслужване на документооборота посредством автоматизирана информационна система, включваща система за архивиране и съхраняване на документацията;
осигурява дейността по приемането на заявления, искания, жалби, сигнали и предложения по глава осма от Административнопроцесуалния кодекс;
осигурява административното обслужване на физическите и юридическите лица на „едно гише“;
организира, администрира и осигурява техническата поддръжка на информационната и комуникационната инфраструктура на Министерството; организира управлението на удостоверенията за електронни подписи;
осъществява организационно-административното обслужване на министъра, на членовете на политическия кабинет и на главния секретар.
Раздел VIII Специализирана администрация
Чл. 22. (1) Специализираната администрация е организирана в 4 дирекции:
дирекция „Иновационна политика и предприемачество“;
дирекция „Дигитална трансформация и автоматизация“;
дирекция „Киберсигурност и защита“;
дирекция „Контрол и административнонаказателна дейност“.
(2) Дирекциите от специализираната администрация работят в синергия за хоризонтално функциониране на политиките по иновациите, технологичното и икономическото развитие, дигиталната трансформация и автоматизация на публичния сектор, електронното управление, мрежовата и информационната сигурност, и киберсигурността на Република България.
Дирекция „Иновационна политика и предприемачество“
Чл. 23. Дирекция „Иновационна политика и предприемачество“ подпомага министъра при разработването и провеждането на държавната политика в областта на иновациите, технологичното и икономическото развитие, предприемачеството и финансовите инструменти за подкрепа на иновациите, като:
разработва, координира и контролира държавната политика в областта на иновациите и технологичното развитие, като подкрепя ускоряването на иновационното развитие на икономиката и повишаването на иновационната активност и култура, трансфера на технологии и знания и стимулирането на научно-развойната дейност към и в индустрията;
координира процеса на „предприемаческо откритие“ и участва в разработването и изпълнението на Иновационната стратегия за интелигентна специализация (ИСИС);
подпомага министъра при определянето на стратегическите цели и приоритети в областта на иновациите, технологичното развитие и предприемачеството и при разработването, изпълнението, наблюдението и актуализирането на стратегиите, програмите и проектите за постигането им, включително годишните и многогодишните програми;
осъществява стратегическо прогнозиране: анализи, доклади, проучвания и сценарии за бъдещото развитие на ключови иновационни сектори, както и оценява иновативното развитие на страната, включително чрез управление, основано на данни в реално време и чрез използването и разработването на инструменти и табла за наблюдение; съдейства за усъвършенстване на обхвата и методологията на официалната статистика за измерване на цифровата икономика, нематериалните активи и активността на стартиращи и разрастващи се компании;
съвместно с Министерството на образованието и науката разработва политики за научноизследователската и развойната дейност, политиката по интелектуалната собственост, технологичния трансфер и комерсиализацията;
разработва и координира националната рамка и инфраструктура за трансфер на технологии, с цел улесняване и ускоряване на връзката между научните организации и бизнеса;
предлага мерки за насърчаване на прехода към Индустрия 4.0 и Индустрия 5.0, развитието на микроелектрониката, космическите технологии, дълбоките и подривните технологии, квантовите технологии и изкуствения интелект, както и други технологии с висок трансформационен и икономически потенциал;
разработва клъстерната политика, както и секторни и регионални политики за насърчаване на предприемаческата активност и развитие на иновативни производства;
участва при формулирането и провеждането на политиката към високотехнологичните компании, стартиращите и разрастващите се компании, инвестиционните фондове, фондовете за дялово и рисково инвестиране и другите финансови инструменти за осигуряване на подкрепа, растеж и интернационализация на бизнеса;
разработва и координира програми за ускоряване на растежа и мащабиране на иновативни компании, осигуряващи достъп до растежен капитал, до глобални пазари, включително във взаимодействие с европейски инструменти като Европейския съвет по иновациите;
разработва, координира и провежда иновационните аспекти на държавната политика за участието на Република България в НАТО, в структури на ЕС за сигурност и отбрана, вкл. Европейския фонд за отбрана (EDF), Схемата на ЕС за иновации в отбраната (EUDIS), Фонда на НАТО за иновации и Ускорителя в областта на иновациите в отбраната в Северния Атлантик (DIANA); координира иновационно-технологичните аспекти на политиката за двойна употреба, като координира приоритетните технологични вертикали (космос, микроелектроника, двойна употреба, зелена енергия, биотехнологии и др.);
разработва и провежда политиката за развитие на изкуствения интелект, включително и за насърчаване внедряването му в предприятията. Участва в дейностите по въвеждането на изкуствен интелект в държавната администрация, в координация с дирекция „Дигитална трансформация и автоматизация“;
разработва инвестиционни програми и проекти в съответствие с приоритетите на политиката в областта на иновациите и технологичното развитие, както и проследява изпълнението им;
провежда процедура по издаване на удостоверения по „Стартъп виза“;
подпомага министъра при упражняването на правата на държавата в капитала на публичните предприятия,  в които министърът упражнява правата на държавата, съгласно Разпореждане на Министерския съвет на Република България;
подпомага министъра при упражняването на правата му, свързани с дейността на Националния иновационен фонд (НИФ), и осигурява стратегическата координация и синергията на иновационния инструментариум на държавата;
подпомага министъра при формирането и провеждането на политиката за капиталова подкрепа на растежа и мащабирането чрез национален фонд за иновации и растеж и свързаните с него финансови инструменти, включително възможности за съвместни предприятия и публично-частни партньорства за стратегически проекти, при спазване на принципа за независимост на инвестиционните решения;
разработва, въвежда и координира експериментални инструменти за създаване на политики (регулаторни лаборатории и пясъчници, „бързи писти“ за пилотни и иновативни решения и експериментални режими с ограничен обхват и времетраене), в координация с компетентните ведомства, с цел тестване на нови технологии и бизнес модели в контролирана среда;
осъществява и развива сътрудничеството с бизнеса и иновационната екосистема в Република България (предприятия, стартиращи и разрастващи се компании, инвеститори, клъстери, технологични паркове и ускорители, висши училища, научни организации, браншови и неправителствени организации и др.) чрез постоянен диалог, подпомагане изграждането на публично-частни партньорства, съвместни инициативи и обратна връзка при разработването и оценката на политиките, като насърчава синергията между участниците в екосистемата;
инициира и участва в разработването на предложения за изменение на действащи и за приемане на нови нормативни актове в областта на иновациите, технологичното развитие и предприемачеството, включително и нормативни промени, изграждащи стимули за иновации и предприемачество; разработва нормативната рамка в областта на компетенциите на дирекцията, в т.ч. предложения за изменение на Закона за насърчаване на научните изследвания и иновациите (ЗННИИ) и подзаконовите актове по прилагането му; изготвя становища по проекти на нормативни актове от компетентността на дирекцията;
разработва, координира и осъществява дейностите по Националната програма за реформи и Националната програма за развитие от компетентността на Министерството;
изпълнява функции по участието на страната в Рамковата програма на ЕС за научни изследвания и иновации „Хоризонт Европа“, в инициативата „ЕВРИКА“ и в Съвместната програма „ЕВРОСТАРС“;
участва в разработването, координирането и осъществяването на политиката в областта на космоса, произтичаща от членството на Република България в Европейския съюз, Европейската космическа агенция (ЕКА) и други международни организации и инициативи в областта;
координира прилагането и изпълнението на ангажиментите на Република България, произтичащи от членството в Организацията за икономическо сътрудничество и развитие (ОИСР), от компетентността на Министерството;
координира участието на Република България в европейските и международните политики, програми, работни групи и форуми в областта на дигиталната трансформация, електронното управление, мрежовата и информационната сигурност, и киберсигурността;
ръководи, организира и участва в международната дейност в сферата на компетентността на Министерството, съгласувано с Министерството на външните работи и други компетентни ведомства;
организира, координира и участва в подготовката, договарянето, сключването и изпълнението на двустранни и многостранни споразумения, меморандуми за разбирателство и други форми на международно сътрудничество в областите от компетентността на Министерството, както и проследява изпълнението на поетите по тях ангажименти, съгласувано с Министерството на външните работи и други компетентни ведомства;
координира и осигурява дейността на междуправителствените комисии и на смесените органи за икономическо, търговско, научно-техническо и иновационно сътрудничество, възложени на министъра с акт на Министерския съвет, включително подготовката на заседанията, протоколите и проследяването на изпълнението на взетите решения;
координира и изпълнява дейностите към Съвета по европейските въпроси от компетентността на Министерството;
участва в изготвянето на позиции на министъра и в разработването на прогнозите и проектобюджета на Министерството.

Дирекция „Дигитална трансформация и автоматизация“
Чл. 24. Дирекция „Дигитална трансформация и автоматизация“ подпомага министъра при разработването и провеждането на държавната политика в областта на електронното управление, данните, информационните технологии и информационното общество, електронната идентификация и електронните удостоверителни услуги, инфраструктурата за пространствени данни и информацията от обществения сектор в машинночетим отворен формат като:
разработва, координира, наблюдава и отчита изпълнението на стратегии, политики, програми, пътни карти и други стратегически документи в областта на електронното управление, информационното общество, информационните технологии, управлението на данни и цифровата трансформация на публичния сектор, инфраструктурата за пространствени данни и информацията от обществения сектор в машинночетим отворен формат, изготвя методически указания и координира тяхното прилагане; 
разработва, поддържа и координира архитектурата на електронното управление и архитектурните модели на информационните технологии в държавната администрация, включително архитектурите на централните и хоризонталните системи и споделените ресурси; 
разработва и предлага за утвърждаване референтни модели за административните органи, предоставящи електронни административни услуги, както и идентифицира, предлага за приемане и поддържа техническите стандарти и изисквания за оперативна съвместимост; 
определя изискванията към информационната и комуникационната инфраструктура, необходима за функционирането на системите и ресурсите на електронното управление, и координира използването на споделените инфраструктурни ресурси; 
координира дейностите и подпомага министъра при провеждането на държавната политика в областта на създаването, съхранението, управлението, споделянето и повторното използване на данни, включително отворени и пространствени данни; 
разработва политики и методически указания за управление на данните, качеството на данните и отворените данни, както и идентифицира и предлага за вписване бази данни и регистри съгласно приложимата нормативна уредба; 
разработва нормативната рамка, правилата, методическите указания и стандартите в областта на електронното управление, информационното общество и информационните технологии; 
разработва политики, стандарти и изисквания относно създаването, обмена, съхранението и архивирането на електронни документи, функционирането на информационните системи и регистрите, предоставянето на електронни услуги, както и управлението и използването на информационните ресурси и данни в държавната администрация; 
разработва, координира и провежда държавната политика в областта на електронната идентификация и електронните удостоверителни услуги в съответствие с приложимото европейско законодателство, включително Регламент (ЕС) № 910/2014 (eIDAS) и Регламент (ЕС) 2024/1183 относно европейската цифрова идентичност; 
разработва и координира политиките по въвеждане и използване на изкуствен интелект, автоматизация и цифрови технологии в държавната администрация, в координация с дирекция „Иновационна политика и предприемачество“; 
разработва политики, стандарти и изисквания за информационната и съобщителната инфраструктура на електронното управление, включително за Единната електронна съобщителна мрежа на държавната администрация и за нуждите на националната сигурност, споделените информационни ресурси и съобщителните обекти със специално предназначение; 
осъществява стратегическа координация, мониторинг и контрол по отношение дейността на Изпълнителна агенция „Инфраструктура на електронното управление“ и координира взаимодействието със системния интегратор по дейностите, свързани със системната интеграция; 
осъществява методическо ръководство, координация и мониторинг по прилагането на политиките, стандартите и нормативните изисквания в областите от компетентността на дирекцията от административните органи; 
координира изпълнението на ангажиментите на Република България към Европейския съюз в областта на електронното управление, цифровата трансформация, електронната идентификация, данните и информационните технологии; 
участва в комитети, работни групи и инициативи към институциите на Европейския съюз и международни организации по въпроси от компетентността на дирекцията, както и координира участието на националните представители в тях; 
осъществява международно сътрудничество и представлява Министерството пред международни организации и партньори по въпроси, свързани с електронното управление, цифровата трансформация, данните, електронната идентификация и информационните технологии; 
разработва проекти на нормативни актове и изготвя становища по проекти на нормативни актове в областта на компетентността на дирекцията, включително становищата по чл. 7з от Закона за електронното управление, по които специализираната администрация има водеща роля.

Дирекция „Киберсигурност и защита“
Чл. 25. Дирекция „Киберсигурност и защита“ подпомага министъра при провеждането на държавната политика в областта на мрежовата и информационната сигурност в съответствие със Закона за киберсигурност (ЗК) и подзаконовата уредба по прилагането му, като:
провежда и координира държавната политика в областта на мрежовата и информационна сигурност съгласно Закона за киберсигурност (ЗК), осъществява политики за гарантиране на сигурността на информационните системи, съгласно практиките и препоръките на Агенцията на Европейския съюз за киберсигурност (ENISA), както и подпомага изпълнението на правомощия на министъра в тази област;
разработва нормативната рамка по киберсигурност, в т.ч. предложения за изменение на ЗК и подзаконовите актове; изготвя становища по проекти на нормативни актове в областта;
координира схемите за сертификация на киберсигурност;
изпълнява ролята на секретариат на Съвета по киберсигурността и извършва всички необходими дейности за обезпечаване на неговата дейност, включително извършва анализи и стратегически преглед на състоянието на киберсигурността, идентификация на рискове, заплахи и тенденции в киберпространството; разработва дългосрочни и средносрочни планове за развитие на капацитета за киберсигурност, включително за повишаване на готовността за киберкризи и др.;
изпълнява функциите на Национален компетентен орган за всички административни органи, както и за лицата и организациите по чл. 4, т. 7 и 8 по Закона за киберсигурност, както и за секторите „Цифрова инфраструктура“ и „Цифрови услуги“, функциите на Национално единно звено за контакт по ЗК и координира взаимодействието с „Информационно обслужване“ АД относно функциите по чл. 18 и 19 от ЗК;
участва в европейските и международните политики, програми, работни групи и форуми в областта на  киберсигурност от компетентността на Министерството.

Дирекция „Контрол и административно-наказателна дейност“
Чл. 26. Дирекция „Контрол и административнонаказателна дейност“:
осъществява контрол по ЗЕУ, ЗК, ЗДОИ, ЗДПД и друга приложима нормативна уредба, по която министърът има контролна и санкционна дейност;
съставя констативни протоколи и актове за установяване на административни нарушения и подготвя проекти на актове за приключване на административнонаказателното производство и актове по налагане на принудителни административни мерки в рамките на компетентността на министъра; 
осъществява процесуално представителство при обжалване на актовете на министъра при изпълнение на административнонаказателната дейност от компетентността на дирекцията;
анализира резултатите от контролната дейност и подготвя препоръки за подобряване на нормативната рамка и на практиките в областта на електронното управление, мрежовата и информационната сигурност, и киберсигурността;
разработва нормативната рамка и изготвя становища по проекти на нормативни актове в областта на компетентността на дирекцията.
Раздел IX Организация на работата в Министерството
Чл. 27. Организацията на дейностите в Министерството, пропускателният режим, отчитането на работното време и други специфични разпоредби се утвърждават с акт на министъра по предложение на главния секретар.
Чл. 28. (1) Работното време на служителите при петдневна работна седмица е 8 часа дневно и 40 часа седмично, в границите от 7,30 до 18,30 ч. със задължително присъствие от 10,00 до 16,00 ч. и обедна почивка 30 минути между 12,00 и 13,00 ч.
(2) Работното време на административните звена, осъществяващи административно обслужване на гражданите, е от 9,00 до 17,30 ч. 
Чл. 29. Освен определените с правилника функции, дирекциите изпълняват и други задачи, възложени им от министъра в сферата на правомощията му.
Раздел X Прием на граждани и организации
Чл. 32. (1) Приемът на граждани и представители на организации и юридически лица и изслушването на техните предложения и сигнали се извършват в приемната на Министерството, като информация за приемните дни се оповестява на интернет-страницата и на информационните табла в сградите на Министерството.
(2) Не се образува производство по анонимни предложения и сигнали, както и по сигнали, отнасящи се до нарушения, извършени преди повече от две години. 
(3) Във връзка с работата на Министерството по приема на граждани и приемане на предложения и сигнали от последните е приложим Регламент (ЕС) 2016/679 относно защитата на физическите лица във връзка с обработването на личните им данни и относно свободното движение на такива данни.

ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ
Параграф единствен. Правилникът се приема на основание чл. 42, ал. 4 от Закона за администрацията.


ПРИЛОЖЕНИЕ към чл. 8, ал. 6 и чл. 11, ал. 3
Численост на персонала в организационните структури и административните звена на Министерството на иновациите и дигиталната трансформация — 217 щатни бройки
