МОТИВИ
към проект на Наредба 
за условията и реда за валидиране на професионални знания, умения и компетентности в професионалните сержантски (старшински) колежи

Причини, налагащи приемането на нормативния акт
С настоящата наредба се уреждат условията и редът за провеждане на процедури по валидиране на професионални знания, умения и компетентности в професионалните сержантски (старшински) колежи.
Проектът на наредба е изготвен на основание чл. 31, ал. 1 и чл. 95, ал. 9 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България, като същите предоставят делегация на министъра на отбраната да определя условията и реда за провеждане на процедурите по валидиране.
Приемането на наредбата се налага поради необходимостта от създаване на ясна и унифицирана нормативна рамка за признаване на професионални знания, умения и компетентности, придобити както в български, така и в чуждестранни военнообразователни институции и/или учебни центрове за подготовка, и за осигуряване на прозрачност и обективност при оценяването на военнослужещите.

Цели на нормативния акт
С проекта на наредба се цели: 
създаване на нормативна уредба за провеждане на процедури по валидиране в професионалните сержантски (старшински) колежи;
осигуряване на прозрачност, обективност и равнопоставеност при оценяването на сержантите (старшините);
признаване на знания, умения и компетентности, придобити извън формалната система на военно образование;
подпомагане на кариерното развитие на сержантите (старшините);
повишаване ефективността и качеството на професионалната подготовка в системата на въоръжените сили.

Очаквани резултати
Прилагането на наредбата ще: 
създаде единен ред за валидиране в системата на професионалното военно образование;
гарантира равнопоставеност и прозрачност при оценяването;
улесни признаването на знания и компетентности, придобити чрез различни форми на обучение;
допринесе за професионалното развитие на сержантския (старшинския) състав и за повишаване на качеството на подготовката им.

Финансови средства, необходими за прилагането на нормативния акт 
Предложеният проект на акт не води до въздействие върху държавния бюджет. За неговото прилагане няма да е необходимо разходването на допълнителни бюджетни средства.

Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз 
Проектът на Наредба не съдържа разпоредби, транспониращи актове на институциите на Европейския съюз, поради което не е приложена таблица на съответствието с правото на Европейския съюз.