
НАРЕДБА № _________________
за условията и реда за валидиране на професионални знания, умения и компетентности в професионалните сержантски (старшински) колежи


Раздел I
ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ

С тази наредба се определят условията и реда за провеждане на процедури за валидиране на професионални знания, умения и компетентности, придобити чрез неформално обучение или информално учене, в професионалните сержантски (старшински) колежи.
(1) Валидирането е процес по установяване на съответствието на професионални знания, умения и компетентности, придобити чрез неформално обучение или информално учене, с държавните образователни стандарти за придобиване на квалификация по професии и признаване на степен на професионална квалификация по професия, на квалификация по част от професия или на достигнати отделни единици резултати от ученето.
(2) Валидирането се извършва при спазване на принципите на доброволност, прозрачност, равен достъп и проследимост.
(3) Целта на валидирането е улесняване на достъпа до обучение за придобиване на квалификация по професия и осигуряване на кариерното развитие на сержантите (старшините).
Валидирането се осъществява по професии, включени в Списъка на професиите за професионално образование и обучение по чл. 6 от Закона за професионалното образование и обучение (ЗПОО), като приложимата професия и степента на професионална квалификация се определят в съответствие с притежаваното военно звание и заеманата длъжност от сержантите (старшините).
(1) Право на валидиране имат сержантите (старшините), които притежават необходимото минимално образователно равнище, по чл. 40, ал. 3, т. 2 от ЗПОО.
(2) Сержантите (старшините) по ал. 1 могат да заявят желание за валидиране, независимо дали притежават необходимите документи за доказване на придобитите от тях професионални знания, умения и компетентности, като в тези случаи установяването им се извършва чрез предварително съпоставяне, по смисъла на чл. 7, т. 2, буква „б“ или чрез полагане на изпит по чл. 7, т. 4.
 (1) Право да извършват валидиране имат професионалните сержантски (старшински) колежи.
(2) Професионалните сержантски (старшински) колежи извършват валидиране по професии, по които са провеждали или провеждат обучение. 
(3) Валидирането може да се провежда в присъствена, електронна, дистанционна или смесена форма, съгласно индивидуален план-график, като практическите занятия и практическите изпити се провеждат задължително присъствено.


РАЗДЕЛ II
ОРГАНИЗАЦИЯ НА ВАЛИДИРАНЕТО

(1) Валидирането включва процедури по:
1. установяване на придобитите от сержантите (старшините) професионални знания, умения и компетентности;
2. признаване на IV степен на професионална квалификация.
(2) Сержантите (старшините), заявили желание за валидиране, се информират от съответния професионален сержантски (старшински) колеж на предоставения от тях електронен адрес за целите и процедурите по валидиране, както и за тяхната последователност.
Установяването на придобитите от сержантите (старшините) професионални знания, умения и компетентности се извършва чрез:
1. определяне на приложимата професия и степен на професионална квалификация от Списъка на професиите за професионално образование и обучение по чл. 6, ал. 1 от ЗПОО от професионално направление „Военно дело и отбрана“, съобразно притежаваното военно звание и заеманата длъжност.
2. предварително съпоставяне на заявените от сержантите (старшините) професионални знания, умения и компетентности с единиците резултати от ученето, включени в държавния образователен стандарт за придобиване на квалификация по професията, което включва:
а. преценка за съответствие на представените от сержантите (старшините) документи;
б. проверка за съответствие на заявените от сержантите (старшините) професионални знания, умения и компетентности, когато не са представени документи или представените документи не съответстват на единиците резултати от ученето в държавния образователен стандарт за придобиване на квалификация по професията;
3. насочване към допълнително обучение при установено несъответствие, като се определят формата на обучение (присъствена, електронна, дистанционна или смесена), съдържанието и сроковете за допълнителна подготовка;
4. проверка чрез полагане на изпити, съгласно чл. 36 и чл. 37, ал. 1 от ЗПОО.
(1) Когато след успешно положени изпити по реда на чл. 7, т. 4 са установени всички единици резултати от ученето за IV степен на професионална квалификация, включени в държавния образователен стандарт за придобиване на квалификация по професията, признаването на тази степен на професионална квалификация се извършва чрез издаване на свидетелство за валидиране на професионална квалификация.
(2) Свидетелството по ал. 1 се регистрира от съответния професионален сержантски (старшински) колеж в регистрационна книга, съгласно държавния образователен стандарт за професията, по която се провежда валидирането, и се въвежда в регистъра по чл 42, т. 11 от ЗПОО.
(1) Ежегодно в срок до 31 октомври командирите (ръководителите или началниците) на административните звена от Министерството на отбраната, структурите по чл. 60а, ал. 2 и по чл. 78 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България изпращат заявка до структурата по управление на човешките ресурси към министъра на отбраната за: 
1. броят на сержантите (старшините), желаещи да преминат процедура по валидиране през следващата календарна година;
2. военно формирование, в което мобилен екип от професионалния сержантски (старшински) колеж може да извърши валидирането чрез изнесено провеждане при необходимост.   
(2) Ежегодно в срок до 31 октомври висшите военни училища изпращат в структурата по управление на човешките ресурси към министъра на отбраната информация за:
1. периодите за провеждане на процедурата по валидиране през следващата година, както в професионалния сержанстски (старшински) колеж, така и чрез изнесено провеждане във военно формирование.
2. максималният брой сержанти (старшини), които могат да преминат през процедурата по валидиране във всеки колеж, определен съобразно капацитета (налична леглова база, материални ресурси и инструкторски състав).
(3) В срок до 30 ноември структурата по управление на човешките ресурси предлага на министъра на отбраната или оправомощено от него длъжностно лице проект на заповед за определяне на периодите за валидиране и броя на сержантите (старшините) по професии и специализации, които ще преминат процедурата по валидиране през следващата календарна година.

Раздел III
УСЛОВИЯ И РЕД ЗА ВАЛИДИРАНЕ

(1) Ежегодно в периода 10 декември – 10 януари сержантите (старшините), които не притежават свидетелство за придобита IV степен на професионална квалификация, но желаят да придобият квалификация, могат да подадат рапорт по команден ред до министъра на отбраната.
(2) В рапорта по ал. 1 сержантът (старшината) посочва: военното звание, трите имена, заеманата длъжност, военнопощенският номер на военното формирование (структура), в което служи, мобилен номер, електронна поща, и професията и специализацията, по която желае да премине процедура по валидиране.
(3) Към рапорта по ал. 1 се прилагат следните документи:
1. кадрова справка.
2. копие от диплома за последно завършено образование.
3. копия на документи за придобити професионални знания, умения и компетентности. 
4. описание на придобитите умения, знания и опит.
5. становище от прекия командир/началник/ръководител и главния сержант /флагмански старшина относно професионалната подготовка на сержанта (старшината).
(4) Когато към рапорта по ал. 1 не са приложени всички документи по ал. 3, комисията по чл. 13, т. 3 извършва проверка на заявените професионални знания, умения и компетентности по реда на чл. 7, т. 2, буква „б“ и допуска кандидата до изпит.
(1) В срок до 20 януари командирите (ръководителите или началниците) на административните звена от Министерството на отбраната, структурите по чл. 60а, ал. 2 и по чл. 78 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България, изпращат рапортите на сержантите (старшините), комплектовани с документите по чл. 10, ал. 3, в структурата по управление на човешките ресурси към министъра на отбраната.
(2) Ежегодно в срок до 20 януари началниците на висшите военни училища изпращат в структурата по управление на човешките ресурси към министъра на отбраната предложения за определяне на лицата по чл. 13, т. 2 – т. 6 и т. 9.
(1) Структурата по управление на човешките ресурси към министъра на отбраната извършва анализ на постъпилата информация по чл. 11 и организира при необходимост изнесено провеждане на процедурата по валидиране чрез мобилен екип от съответния професионален сержантски (старшински) колеж, който екип се назначава със заповедта на министъра на отбраната или оправомощено от него длъжностно лице по чл. 13. 
(2) Изнесеното провеждане се организира, когато броят на кандидатите, спецификата на службата или необходимостта от установяване на практически умения налагат провеждането на проверките извън колежа.
(3) Мобилният екип се състои от преподаватели, инструктори и/или външни експерти с квалификация и опит в съответната специалност и извършва проверките при условията и реда на тази наредба.
(4) Проверките, извършени от мобилния екип, са равностойни на проверките, провеждани в колежа и се документират с протокол. 
В срок до 20 февруари министърът на отбраната или оправомощено от него длъжностно лице издава заповед за организиране и провеждане на процедурите по валидиране в професионалните сержантски (старшински) колежи за календарната година, в която се обявяват:
1. имената на сержантите (старшините), които желаят да преминат процедурата по валидиране в професионалните сержантски (старшински) колежи или чрез изнесено провеждане във военно формирование;
2. отговорник (за всеки професионален сержантски (старшински) колеж), който организира работата на инструкторския и преподавателския състав, определен да участва в процедурите по валидиране, и следи за спазване на нормативните изисквания;
3. състав на комисия за валидиране – председател, членове и секретар, които са военнослужещи със звание от „сержант (старшина I степен)“ до „офицерски кандидат“, притежаващи необходимата професионална квалификация по съответната професия. Комисията организира и провежда цялата процедура по валидиране, включително съпоставянето на документите, определянето на допълнително обучение, организирането и провеждането на изпитите и оценяването на резултатите. В състава на комисията могат да бъдат включвани и военнослужещи със звание от „старшина (мичман)“ до „офицерски кандидат“ от други военни формирования или структури, които притежават квалификация от съответната професионална област и професионален опит в съответната професионална област;
4. координатор на процедурата;
5. консултант (за всяка професия), който подпомага сержанта (старшината) по време на целия процес на валидиране и отговаря за изготвянето, попълването и предаването в архива на портфолиото и личния картон на сержанта (старшината);
6. срокове за провеждане на консултации и форма на провеждане на всеки етап от процедурата, подготовка и изпит, включително определяне на формата на провеждане (присъствена, електронна, смесена или дистанционна) и конкретни периоди за всеки етап;
7. периоди за провеждане на държавните изпитни сесии;
8. военно формирование, в което ще се организира изнесено провеждане на процедурата по валидиране от мобилен екип от състава на професионалния сержантски (старшински) колеж;
9. състав на мобилния екип.
(1) В срок до 01 март структурата по управление на човешките ресурси към министъра на отбраната изпраща рапортите на сержантите (старшините) по чл. 10, ал. 1 във висшите военни училища, в чийто състав са съответните професионалните сержантски (старшински) колежи.
(2) Постъпилите рапорти на сержантите (старшините) с приложените към тях документи се регистрират във входящ дневник във висшето военно училище, като се отбелязват датата на получаване и отговорника за регистрацията.
Чл. 15. (1) В срок до 31 март, комисията за валидиране разглежда постъпилите документи на сержантите (старшините), заявили желание за валидиране, както следва:
1. установява наличието на необходимото образователно равнище по чл. 40, ал. 3 от ЗПОО;
2. съпоставя представените от сержантите (старшините) документи за придобити чрез неформално обучение или информално учене професионални знания, умения и компетентности с единиците резултати от ученето, определени в държавния образователен стандарт за придобиване на квалификация по професия и изготвя протокол за съпоставяне;
3. изготвя индивидуален план-график за провеждане на валидирането, като за всеки етап се определя формата на провеждане (присъствена, електронна, смесена или дистанционна);
4. определя начина и формите за проверка на заявените за валидиране от сержантите (старшините) професионални знания, умения и компетентности, за които те не представят документи или представените не съответстват на единиците резултати от ученето в държавния образователен стандарт за придобиване на квалификация по професията;
5. определя вида и начина за провеждане на допълнително обучение на сержантите (старшините), вкл. формата на обучение (присъствена, електронна, смесена или дистанционна);
6. организира провеждането на изпити и проверява чрез изпитване равнището на придобитите професионални знания, умения и компетентности, заявени за валидиране, както и резултатите от проведеното допълнително обучение, като оценява резултатите с „признава се“ или „не се признава“;
7. подготвя необходимите материали за изпитите (тест, казус, въпроси, теми за есе, практическо задание и др.), както и критериите и средствата за оценяване (карти, скали за оценяване и др.), които следва да бъдат съобразени с държавния образователен стандарт и да се документират писмено;
8. вписва резултата от изпитването в протокол с качествени оценки „признава се“ или „не се признава“. Сержант (старшина), получил резултат "не се признава", има право на следващо изпитване в срок, определен от професионалния сержантски (старшински) колеж.
(2) Заседанията на комисията за валидиране се документират с протоколи, утвърдени от началника на висшето военно училище, с ясно посочване на присъствалите лица, взетите решения и поставените оценки.
Чл. 16. (1) На всеки кандидат се изготвя портфолио, в което се включват всички създадени по време на валидирането документи, включително индивидуален план-график и материали от проведено допълнително обучение и др., за което се създава опис с наименованието и датата на представянето на съответните документи.
(2) Портфолиото се съхранява на място, определено със заповед на началника на висшето военно училище, а след приключване на валидирането се съхранява за срок от 5 години във професионалния сержантски (старшински) колеж. 
Чл. 17. В срок до 20 април професионалните сержантски (старшински) колежи информират сержантите (старшините) по електронната поща за конкретните срокове и периоди за провеждане на валидирането, включително организиране на допълнително обучение по теория и практика (при необходимост) и дати за провеждане на изпити и държавен изпит.

Раздел IV
ПРОВЕЖДАНЕ НА ПРОЦЕДУРА ПО ВАЛИДИРАНЕ

Чл. 18. (1) Държавният изпит за придобиване на IV степен на професионална квалификация е задължителен за всички сержанти (старшини), които преминават през процедура по валидиране.
(2) Комисията по валидиране (мобилния екип) провежда изпитна процедура, съставена от:
1. теоретичен модул – устен или писмен изпит, съобразен с държавния образователен стандарт и с конкретните изисквания за професията;
2. практически модул – изпълнение на реална или симулирана професионална задача, съобразена с условията и оборудването на професионалния сержантски (старшински) колеж;
3. оценка на портфолиото – като доказателство за придобити знания и умения, включително оценка на допълнителното обучение и документацията от съпоставянето.
(3) Оценяването се извършва по методика, утвърдена от началника на съответното висше военно училище, при спазване на принципите на обективност, прозрачност, равнопоставеност и проследимост и в съответствие с държавния образователен стандарт за придобиване на квалификация по професия.
(4) Сержантите (старшините) са задължени в определения период да се явят присъствено в съответния професионален сержантски (старшински) колеж, освен ако комисията по чл. 13, т. 3 не е определила възможност съответната проверка да бъде извършена в друга форма или чрез изнесено провеждане от мобилен екип, съгласно индивидуалния план-график.
(5) Когато процедурата по валидиране ще се провежда изнесено от мобилен екип, явяването се осъществява във военното формирование, определено в заповедта по чл. 13, като се прилагат изискванията за организация, идентификация и оценяване, предвидени в тази наредба.
Чл. 19. (1) Допълнителното обучение по чл. 7, т. 3 може да се организира при необходимост:
1. по теория чрез:
а) самостоятелна подготовка;
б) участие в курс за самообучение в електронна форма, или самостоятелно електронно обучение, когато професионалния сержантски (старшински) колеж предлага такава възможност;
в) комбиниране на видовете обучение по буква "а" и буква "б".
2. по практика в зависимост от възможностите на професионалния сержантски (старшински) колеж и на сержантите (старшините) заявители:
а) в институцията, която провежда валидирането;
б) във военното формирование по местослужене или друго военно формирование;
в) комбиниране на видовете обучение по букви "а" и "б".
(2) Допълнителното обучение по ал. 1 може да се организира индивидуално или в група. 
(3) Допълнителното обучение по ал. 1, т. 1 и/или по ал. 1, т. 2 се организира по индивидуален план-график за провеждане на валидирането на професионални знания, умения и компетентности. 
(4) Комисията по чл. 13, т. 3 предоставя на сержантите (старшините) описание на съдържанието на допълнителното обучение по теория и/или практика, включително препоръчителни източници на информация, учебни материали за подготовка и критериите за оценяване.
(5) Допълнителното обучение по ал. 1 се организира като част от процедурата по валидиране има за цел единствено подготовка за установяване на резултатите от ученето.
	Чл. 20. (1) Сержантите (старшините), получили свидетелство по чл. 8, ал. 1, ползват правата на лицата със свидетелство за професионална квалификация по чл. 38, ал. 2, т. 2 от ЗПОО.
(2) Съдържанието на документите по ал. 1 се определя в съответствие с държавния образователен стандарт за информацията и документите в системата на предучилищното и училищното образование.

Раздел V
ПРЕКЪСВАНЕ НА ВАЛИДИРАНЕТО
Чл. 21. (1) Сержантите (старшините) могат по свое желание да прекъснат процедурите по валидиране по всяко време, като подадат рапорт по команден ред до министъра на отбраната.
(2) Сержантите (старшините), които не са подали рапорт по ал. 1 и не изпълняват дейностите от индивидуалния план-график за период повече от три месеца, се уведомяват за предстоящо прекъсване на валидирането от определения им консултант по чл. 13, т.5, по електронен път, на посочения от тях адрес.
(3) Ако в срока по ал. 2 сержантът (старшината) не възобнови изпълнението на дейностите по индивидуалния план-график, в 14-дневен срок от уведомяването се издава заповед на министъра на отбраната или оправомощено от него длъжностно лице по предложение на началника на висшето военно училище, с която лицето се счита за прекъснало валидирането, считано от датата на връчване на заповедта.
Чл. 22. Всички протоколи, които не са приключени към момента на прекъсване, се приключват от комисията за валидиране с вписване на основанието за прекъсване и датата на прекратяване на процедурата.
Чл. 23. (1) Сержантите (старшините) могат да възобновят процедурите по валидирането на същите професионални знания, умения и компетентности, придобити чрез неформално обучение или информално учене, като подадат нов рапорт в сроковете и по реда по чл. 10.
(2) След възобновяване процедурите, сержантите (старшините) по ал. 1 продължават съгласно действащия към датата на подаване на рапорта държавен образователен стандарт за съответната професия. 
(3) За единици резултати от ученето, които вече са признати преди възобновяване, не се изготвят нови протоколи за съпоставяне.

Раздел VI
КОНТРОЛ И ОТЧЕТ НА ВАЛИДИРАНЕТО

Чл. 24. Контролът по организацията и провеждането на процедурите по валидиране се осъществява от началниците на висшите военни училища, а общият контрол и координацията - от структурата по управление на човешките ресурси към министъра на отбраната.
Чл. 25. (1) Професионалните сержантски (старшински) колежи:
1. осигуряват консултиране, информиране и методически материали на сержантите (старшините), желаещи да преминат през процедура по валидиране;
2. ежегодно в срок до 1 февруари изпращат в структурата по управление на човешките ресурси към министъра на отбраната информация за проведените през предходната календарна година процедури по валидиране: брой на сержантите (старшините), успешно валидирали професионални знания, умения и компетентности по професия;
3. ежегодно в срок до 01 април изпращат информацията по т. 2 в Министерството на образованието и науката;
4. ежегодно в срок до 15 април публикуват информацията по т. 2 на интернет страниците на висшите военни училища;
5. поддържат електронен архив на процедурите по валидиране при условия, гарантиращи защита на информацията, проследимост и възможност за последващ контрол.
(2) Заповедта по чл. 13 за организиране и провеждане на процедурите по валидиране, се въвежда в едноседмичен срок, преди началото на процедурата в Информационна система "Автоматизирана система за управление на човешките ресурси" от структурата по управление на човешките ресурси (по личния състав) на военното формирование (структурата), към което се водят на отчет и доволствие, при условията и по реда, определени в акта на министъра на отбраната по чл. 328а, ал. 2 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България.
(3) До 7 дни след приключване на процедурата по валидиране със сержантите (старшините), професионалният сержантски (старшински) колеж въвежда данните от удостоверенията за придобиване на IV степен на професионална квалификация в Информационна система "Автоматизирана система за управление на човешките ресурси" при условията и по реда, определени в акта на министъра на отбраната по чл. 328а, ал. 2 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България.
Чл. 26. Висшите военни училища включват във вътрешната си система за осигуряване на качеството и мониторинг на резултатите от процедурите по валидиране, провеждани в подчинените им професионални сержантски (старшински) колежи.

Раздел VII
ФИНАНСОВО ОСИГУРЯВАНЕ НА ПРОЦЕДУРИТЕ ПО ВАЛИДИРАНЕ

Чл. 27. Процедурите по валидиране са безплатни за сержантите (старшините).
Чл. 28. Сержантите (старшините) се зачисляват със заповедта по чл. 13 във висшите военни училища или във военното формирование, когато процедурата се провежда от мобилен екип. На сержантите (старшините) се осигурява безплатно настаняване за времето на провеждане на практическите занятия и изпити, като не им се полагат пътни, дневни и квартирни пари.
Чл. 29. Командироването и финансовото осигуряване на личния състав, определен като част от мобилен екип по чл. 12, ал.1 за провеждане на процедурата по валидиране чрез изнесено провеждане, се осигуряват за сметка на структурата, в чието подчинение се намира военното формирование, в което ще се провежда процедурата.


ДОПЪЛНИТЕЛНА РАЗПОРЕДБА

§ 1. По смисъла на тази наредба:
1. "портфолио" е комплект от документи (удостоверения, свидетелства и др.), представени от сержантите (старшините), както и такива, създадени при валидирането с цел доказване на професионални знания, умения и компетентности, придобити чрез неформално обучение или информално учене по професия, по част от професия или за достигане на единици резултати от ученето от държавния образователен стандарт за придобиване на квалификация по професията.
2. "неформално обучение или информално учене" е придобиване на знания, умения и компетентности извън формалната образователна система чрез професионален опит, самообучение, участие в курсове, обучения и други форми на учене през целия живот.
3. "мобилен екип" е група от инструктори и преподаватели от професионалния сержантски (старшински) колеж, определена със заповед на министъра на отбраната или оправомощено от него длъжностно лице, която провежда процедурите по валидиране извън района на професионалния сержантски (старшински) колеж.
4. "придобиване на квалификация по професия" е процесът на обучение и/или валидиране, водещ до признаване на степен на професионална квалификация съгласно държавните образователни стандарти.
5. "признаване на степен на професионална квалификация по професия" е официално удостоверяване на постигнатите резултати от ученето, съответстващи на определена степен по ЗПОО.
6. "признаване на квалификация по част от професия" е удостоверяване на постигнати резултати от ученето, включени в част от държавния образователен стандарт за професията.
7. "единица резултат от учене" е най-малката структурна част от държавния образователен стандарт, описваща знания, умения и компетентности, които могат да бъдат самостоятелно оценени и признати.
8. "държавен образователен стандарт за придобиване на квалификация по професия" е нормативно определен документ, който съдържа изискванията за знания, умения и компетентности, необходими за придобиване на професионална квалификация.
9. "изнесено провеждане на процедурата по валидиране" е дейност, планирана, организирана и провеждана извън професионалния сержантски (старшински) колеж.
10. "електронна форма" е форма на провеждане на процедурата чрез използване на средства за електронна комуникация, включително платформи за видеоконференция и защитени електронни системи, които осигуряват идентификация на участника, автентичност и проследимост на действията и съхранение на резултатите.
11. "смесена форма" е форма, при която отделни етапи от процедурата се провеждат в присъствена, а други в електронна форма, като практическата проверка се провежда присъствено, когато естеството на дейността не позволява надеждна дистанционна оценка.
12. "дистанционна форма" е форма на провеждане на обучение, консултации или оценяване, при която обучаемите и обучителите се намират на различни физически места и взаимодействието се осъществява чрез информационни и комуникационни технологии, осигуряващи идентификация, проследимост на участието и надеждно съхранение на резултатите, в съответствие с изискванията на Закона за професионалното образование и обучение.

ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ

§ 1. Тази наредба се издава на основание чл. 95, ал. 9 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България.
§ 2. Наредбата влиза в сила от 01 октомври 2026 г.




МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА

