--- PAGE 1 ---
1 
 
          
МОТИВИ 
 
 
към проект на НАРЕДБА 
за допълнение на Наредба № 8121з-1175 от 29 септември 2015 г. за условията и реда за 
осигуряване на държавните служители в Министерството на вътрешните работи на 
работно и униформено облекло, друго вещево имущество и снаряжение и ежегодно 
парична сума за облекло на неносещите униформа държавни служители 
(Обн., ДВ, бр. 78 от 2015 г., изм. и доп., бр. 85 от 2021 г. и бр. 97 от 2025 г.) 
 
1. Причини, които налагат приемането на акта 
Съгласно действащат а уредба  годишният лим ит за 2025 г. е определен на 800 л в., 
докато анализът, извършен в МВР, базиран на доставните цени по договори от 2024 г. и 2025 г. 
показва, че минималната стойност за окомплектоване на един служител съ с зимен и летен 
комплект е 2078, 33 лв. (1  062,63 евро).  Това води до  невъзможност да бъде осигурено 
униформено облекло на новоназначените и преназначените служители в рамките на 
двугодишния лимит. Съгласно чл. 14 от Наредба № 8121з -1175 от 29 септември 2015 г. за 
условията и реда за осигуряване на държавните с лужители в Министерството на вътрешните 
работи на работно и униформено облекло, друго вещево имущество и снаряжение и ежегодно 
парична сума за облекло на неносещите униформа държавни служители  (обн., ДВ, бр. 78 от 
2015 г.), служителите получават облекло за  текущата и авансово за следващата год ина, който 
общо предвид възможните лимити  е в размер на 1 600 лв.  (818,06 евро) . Към моме нта 
новоназначените служители в  МВР не могат да бъдат окомплектовани по тази норма, което 
възпрепятства, както изпълнението на слу жебните им задължения, така и задължени ето да се 
осигури полагащото се по закон униформено облекло.  
В условията на неприет държавен бюджет за настоящата година, възможностите на 
публичните финанси са силно ограничени и определени с разпоредбите на Закона за 
събирането на приходите и извършването на разходи през 2026 г. До приемането на Закона за 
държавния бюджет на Република България за 2026 г., не е възможно увеличаване на разходите 
за осигуряване на полагащото се по ЗМВР униформено облекло и обувки за дъ ржавните 
служители на МВР през 2026 г., а именно увеличаване размера на лимита за униформено 
облекло за 2026 г. 
 
1. Цели, които се поставят 
Осигуряване на оперативна готовност: с ъздаване на правна възможност за пълно и 
своевременно окомплектоване на новоназначените служители в МВР с полагащото им се 
униформено облекло. 
Гъвкавост на логистичните процеси: преодоляване на административните пречки пред 
структурите, отговарящи за вещев ото осигуряване, чрез позволяване на авансово ползване на 
до 80% от лимита за третата година при доказана необходимост, предвид невъзможността за 
увеличаване размера на лимита за вещево осигуряване за 2026 г. 
Осигуряване на служителите с необходимото специ ално униформено облекло, с което 
изпълняват служебните си задължения. 
 

--- PAGE 2 ---
2 
 
2. Финансови и други средства, необходими за прилагането на акта 
Приемането на предложения проект не изисква допълнителни бюджетни средства по 
бюджета на МВР за текущата година. Предложена та промяна предвижда единствено авансово 
използване на вече предвидени по разчет лимити за бъдещи периоди (трета календарна 
година). По този начин се извършва вътрешно разпределение на правото на вещево имущество 
във времето без да се променя общата финанс ова рамка за осигуряване с униформено обле кло 
на държавните служители от структурите на МВР. 
 
3. Очаквани резултати от прилагането на акта 
Възможност за окомплектоване на новона значените служители, в рамките н а размера 
на годишния лимит за униформено облекло.  
 
4. Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз 
Проектът на Наредба за допълнение на Наредба № 8121з -1175 от 29 септември 2015 г. 
за условията и реда за осигуряване на държавните служители в Министерството на вътрешните 
работи на работно и униформе но облекло, друго вещево имущество и снаряжение и ежегодно 
парична сума за облекло на неносещите униформа държавни служители  не засяга материя, 
регулирана от норми на правото на Европейския съюз. Въпросът относно реда и условията за 
предоставяне на униформ ено облекло на държавните служители в МВР е от изключителната 
компетентност на националното законодателство . В този смисъл с проекта  не се предвижда 
въвеждане на евр опейско законодателство, поради което не е изготвена таблица за 
съответствие с правото на Европейския съюз.