Р Е П У Б Л И К А    Б Ъ Л Г А Р И Я
М И Н И С Т Е Р С К И    С Ъ В Е Т
      Проект 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ  №
от ................. 2026 г.

За изменение и допълнение на Устройствения правилник на Изпълнителна агенция "Автомобилна администрация", приет с Постановление № 272 на Министерския съвет от 2013 г. (обн., ДВ, бр. 105 от 2013 г.; изм. и доп., бр. 33 от 2015 г., бр. 52 от 2019 г., бр. 7 от 2020 г., бр. 36 от 2022 г., изм. и доп., бр. 15 от 2024 г.)

МИНИСТЕРСКИЯТ СЪВЕТ
ПОСТАНОВИ:

     § 1. В чл. 16 се правят следните изменения и допълнения:
  1. В ал. 1:
а) в основния текст цифрата "4" се заменя с "3";
     б) в т. 1 думите "Правна и обществени поръчки" се заменят с "Правно обслужване, обществени поръчки и управление на човешките ресурси";
в) точка 4 се отменя.
  2. В ал. 2:
    а) в основния текст думите "Правна и обществени поръчки" се заменят с "Правно обслужване, обществени поръчки и управление на човешките ресурси";
  б) създават се т. 21-32:
  "21. разработва и реализира стратегии и политики за управление на човешките ресурси в съответствие със стратегическите цели на агенцията;
  22. изготвя и актуализира длъжностното и поименното разписание, изготвя и актуализира работните заплати в агенцията;
  23. изготвя актове и документи, свързани с възникването, изменянето, прекратяването и регистрирането на служебните и трудовите правоотношения със служителите в агенцията, съставя, води и съхранява трудовите и служебните досиета на служителите;
  24. организира дейността по набиране на служители и провеждане на конкурси по реда на Кодекса на труда и на Закона за държавния служител в агенцията;
  25. отчита отпуските и приема заявленията на служителите за ползването им и оформя документите за ползването им, издава и заверява служебни и трудови книжки, подготвя документи за пенсиониране на служителите;
  26. организира и контролира дейността на агенцията в областта на политиката за осигуряване на здравословни и безопасни условия на труд;
  27. организира и контролира изпълнението на дейностите на агенцията, свързани с противопожарната охрана;
  28. планира и организира обучение с цел повишаване квалификацията на служителите;
  29. участва в организирането и внедряването на система за оценка на трудовото изпълнение на служителите, въвежда и прилага системи за атестиране, заплащане и израстване в кариерата;
  30. организира и осъществява дейности по социална политика;
  31. разработва и актуализира документи в областта на човешките ресурси;
  32. води и поддържа регистър на подадените декларации по чл. 35, ал. 1 от Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество.".
  3. Алинея 5 се отменя.
  § 2. Приложението към чл. 12, ал. 2 се изменя така:
"Приложение 
към чл. 12, ал. 2

Численост на персонала в организационните структури и административните звена на Изпълнителна агенция "Автомобилна администрация" - 521 щатни бройки


Изпълнителен директор 
Заместник изпълнителен директор 
Финансов контрольор 
Главен секретар 

Обща администрация 
в т.ч.: 
дирекция "Правно обслужване, обществени поръчки и управление на човешките ресурси"
дирекция "Финансово-счетоводно обслужване и                                 
управление на собствеността"                                                           
дирекция "Административно и информационно обслужване"

Специализирана администрация 
в т.ч.: 
дирекция "Автомобилни превози"                                                                   
дирекция "Международна дейност и разрешителни" 
дирекция "Пътни превозни средства"
дирекция "Водачи на моторни превозни средства" 
Главна дирекция "Автомобилна инспекция"

1
1
1
1

47
 

21
  
11
15

470

19
11
13
15
412


ЗАКЛЮЧИТЕЛНА РАЗПОРЕДБА

  § 3. Постановлението влиза в сила 10 дни след обнародването му в "Държавен вестник". 
      
      МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ: 
      													АНДРЕЙ ГЮРОВ
      ГЛАВЕН СЕКРЕТАР НА 
      МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ:
      													МАРИЯ ТОМОВА
---------------------------------------------------------------------------
Главен секретар на
Министерството на транспорта и съобщенията:
				
Директор на дирекция "Правна" на
Министерството на транспорта и съобщенията:												
      
