--- PAGE 1 ---
 
 
Образецът на частична предварителна 
оценка на въздействието влиза в сила 
от 01 януари 2021 г. 
 
 
Частична предварителна оценка на въздействието 
Институция: 
Министерство на транспорта и съобщенията  
Нормативен акт: 
Постановление на Министерския съвет за 
изменение и допълнение на Устройствения 
правилник на Изпълнителна агенция 
„Автомобилна администрация“ 
Не е включен в законодателна/оперативна 
програма на Министерския съвет
 
Включен е в законодателната/оперативната 
програма на Министерския съвет за:
 ……………………………………………… 
Лице за контакт: Михаела Атанасова – 
директор на дирекция „Правна и обществени 
поръчки“ 
 
Телефон и ел. поща: 02/930 88 29 
m.atanasova@rta.government.bg 
 
1. Проблем/проблеми за решаване:  
Проблем 1 „Неефективно разпределение на административен капацитет за изпълнение на 
дейността на част от общата администрация, с оглед разпределените функции, налагащи 
оптимизиране и реорганизиране на административните кадри в структурните звена“  
С проекта се предлага промяна в общата администрация, като броят на дирекциите се 
редуцира от четири дирекции на три – „Правно обслужване, обществени поръчки и управление на 
човешките ресурси“, дирекция „Финансово-счетоводно обслужване и управление на 
собствеността“ и дирекция „Административно и информационно обслужване“. Предвидено е 
обединяване на две дирекции, а именно дирекция „Правна и обществени поръчки“ и дирекция 
„Човешки ресурси“, в дирекция „Правно обслужване, обществени поръчки и управление на 
човешките ресурси“ с обща численост 21 щатни бройки. Обединяването на структурните звена от 
общата администрация е с цел оптимизиране на дейностите, които се изпълняват от тях. В резултат 
на промяната ще бъде намален общият брой на дирекциите в общата администрация на 
Изпълнителна агенция „Автомобилна администрация“, като се събере изпълнението на 
функционално свързани дейности в рамките на един процес в една административна структура. 
Предложението за тази промяна е продиктувано от обстоятелството, че функциите на двете 
дирекции са обединени в един общ процес. В рамките на една дирекция ще бъде осъществено 
оптимизиране на процеси и реализирането на по-добър обмен на данни и с другите структурни 
звена на агенцията, подобряване на резултатността и същевременно подобряване на 
разпределението на работата и натоварването на служителите от новата структурна единица.  
1.1. Кратко опишете проблема/проблемите и причините за неговото/тяхното възникване. По възможност посочете числови стойности. 
 

--- PAGE 2 ---
2 
 
Проблемът не може да се реши в рамките на съществуващото законодателство чрез промяна в 
организацията на работа, тъй като в действащия Устройствен правилник на Изпълнителна агенция 
„Автомобилна администрация“ (УПИААА) дейности са разделени в рамките на две дирекции. 
 
1.2. Посочете възможно ли е проблемът да се реши в рамките на съществуващото законодателство чрез промяна в организацията на работа 
и/или чрез въвеждане на нови технологични възможности (например съвместни инспекции между няколко органа и др.). 
Този вариант е неприложим, тъй като решаването на проблемите е възможно единствено чрез 
изменение и допълнение на действащата нормативна уредба. Промени в Устройствения правилник 
на ИААА са възможни единствено чрез регулативна намеса, за която следва да се приеме 
Постановление на МС. 
1.3. Посочете защо действащата нормативна рамка не позволява решаване на проблема/проблемите. 
Неприложимо 
 
1.4. Посочете задължителните действия, произтичащи от нормативни актове от по-висока степен или актове от правото на ЕС. 
Предложените промени не произтичат от нормативни актове от по-висока степен или от актове на 
правото на ЕС. 
1.5. Посочете дали са извършени последващи оценки на нормативния акт или анализи за изпълнението на политиката и какви са резултатите 
от тях?  
Не са извършвани последващи оценки 
2. Цели: 
Цел 1 „Подобряване на административната структура и повишаване на ефективността в 
общата администрация“ 
Проектът на Постановление на Министерския съвет за изменение и допълнение на 
Устройствения правилник на Изпълнителна агенция „Автомобилна администрация“ има за цел 
функционалното обединяване на дирекция „Правна и обществени поръчки“ и дирекция „Човешки 
ресурси“, в дирекция „Правно обслужване, обществени поръчки и управление на човешките 
ресурси“, с което ще се оптимизира организацията на работа, качеството и времето при изпълнение 
на поставените задачи, както и отчетността и контрола върху дейността им. В рамките на една 
дирекция ще бъде осъществено оптимизиране на процеси и реализирането на по-добър обмен на 
данни помежду им и с другите структурни звена на агенцията, подобряване на резултатността и 
същевременно подобряване на разпределение на работата и натоварването на служителите от 
новата структурна единица.   
Това решение ще допринесе за оптимално използване на ресурсите, за съкращаване на 
времето за вземане на решения и за по-добра координация на дейностите. Обединяването ще 
позволи намаляване на броя управленски нива, като новосъздадената дирекция ще има един 
ръководител и организатор по отношение на правните въпроси и управлението на човешките 
ресурси. Това ще доведе до по-бързо вземане на решения, избягване на противоречиви указания 
от различни дирекции, намаляване на дублиращите се дейности и по-рационално използване на 
ресурсите. Единната структура ще съкрати времето за съгласуване и ще повиши качеството на 
изготвяните документи и решения. Чрез съвместно планиране и вътрешно преразпределение на 
задачи ще се разпредели равномерно натовареността на служителите в съответствие с техния 
капацитет и компетентности. Това ще доведе до по-рационално използване на бюджета за персонал 
и по-голяма гъвкавост при изпълнение на дейностите, както и изграждането на силна и гъвкава 
дирекция, която ще осигурява комплексна подкрепа на институцията и ще повиши доверието към 
нейната дейност. Също така едно структурно звено ще улесни процеса на вътрешен контрол, тъй 
като ще има обща отчетност и един отговорник. Когато служителите работят в интегрирана среда, 
те развиват по-широка визия, усъвършенстват уменията си и натрупват по-богат професионален 
опит. Това ще повиши мотивацията, ще създаде по-добър климат на сътрудничество и ще насърчи 

--- PAGE 3 ---
3 
 
иновациите. Създаването на една обща дирекция ще може да предложи повече възможности за 
развитие и обучение, което ще повиши институционалният капацитет.  
 
Посочете определените цели за решаване на проблема/проблемите, по възможно най-конкретен и измерим начин, включително индикативен 
график за тяхното постигане. Целите е необходимо да са насочени към решаването на проблема/проблемите и да съответстват на 
действащите стратегически документи. 
3. Заинтересовани страни:  
1. Министерство на транспорта и съобщенията.  
2. Изпълнителна агенция „Автомобилна администрация“. 
 
Посочете всички потенциални заинтересовани страни/групи заинтересовани страни (в рамките на процеса по извършване на частичната 
предварителна частична оценка на въздействието и/или при обществените консултации по чл. 26 от Закона за нормативните актове), върху 
които предложенията ще окажат пряко или косвено въздействие (бизнес в дадена област/всички предприемачи, неправителствени 
организации, граждани/техни представители, държавни органи/общини и др.). 
4. Варианти на действие. Анализ на въздействията: 
4.1. По проблем 1: 
Вариант 1 „Без действие“: Няма да бъде прието Постановление за изменение и допълнение 
на Устройствения правилник на Изпълнителна агенция „Автомобилна администрация“ 
Описание: 
Няма да се обединят функциите на дирекция „Правна и обществени поръчки“ и дирекция 
„Човешки ресурси“, в дирекция „Правно обслужване, обществени поръчки и управление на 
човешките ресурси“. По този начин изпълнението на функционално свързани дейности в рамките 
на един процес в една административна структура ще продължат да се осъществяват от две 
дирекции. Не обособяването на една обща дирекция няма да позволи точно и ясно дефиниране на 
функциите и няма да се оптимизира организацията на работа, няма да се подобри качеството и да 
се съкрати времето при изпълнение на поставените задачи, и няма да е налице ясна отчетност и 
контрол. Няма да бъдат изпълнявани точно определени и ясно дефинирани функции, с което няма 
да се оптимизира организацията на работа, качеството и времето при изпълнение на поставените 
задачи, както и отчетността и контрола върху дейността им. Няма да бъде конкретизирата 
отговорността, което несъмнено ще окоже отрицателно въздействие върху доверието на 
гражданите в държавните институции и тяхната дейност.  
 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия:  
Не се идентифицират. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Запазването на съществуващите разпоредби в Устройствения правилник на ИААА не позволява 
решаването на констатирания по-горе проблем № 1. Няма да се оптимизира организацията на 
работа, няма да се подобри качеството и няма да се съкрати времето при изпълнение на 
поставените задачи, и няма да е налице точна отчетност и контрол. Няма да се повиши и доверието 
на гражданите в държавните институции и тяхната дейност. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 

--- PAGE 4 ---
4 
 
Специфични въздействия: 
Въздействия върху малките и средните предприятия:   
Не се идентифицира. 
Административна тежест:  
Не се идентифицира. 
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични 
въздействия, включително върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат 
значителни и кои второстепенни. 
1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест (задължения за 
информиране, такси, регулаторни режими, административни услуги и др.) 
 
Вариант 2 „Приемане на Постановление за изменение и допълнение на Устройствения 
правилник на Изпълнителна агенция „Автомобилна администрация““: 
Описание: 
Дирекция „Правна и обществени поръчки“ и дирекция „Човешки ресурси“, в една обща дирекция 
„Правно обслужване, обществени поръчки и управление на човешките ресурси“.  
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Функционалното обединяване на структурните звена от общата администрация ще доведе до 
оптимизиране на дейностите, които се изпълняват от тях. В резултат на промяната ще бъде 
намален общият брой на дирекциите в общата администрация на Изпълнителна агенция 
„Автомобилна администрация“, като се събере изпълнението на функционално свързани дейности 
в рамките на един процес в една административна структура. Предложението за тази промяна е 
продиктувано от обстоятелството, че функциите на двете дирекции са обединени в един общ 
процес по управление на човешките ресурси, възлагането на дейности за доставка на стоки, услуги 
и строителство по реда на Закона за обществените поръчки, правното им обезпечаване, както и 
реализирането на по-добър обмен на данни помежду им и с другите структурни звена на агенцията. 
С оптимизирането на организацията на дейността на агенцията ще се постигне по-добра 
ефективност и ефикасност във функционирането на агенцията, което несъмнено ще повиши и 
доверието на гражданите в държавните институции и тяхната дейност. 
 (върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Не се идентифицират.  
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Специфични въздействия: 
Въздействия върху малките и средните предприятия:   
Не се идентифицират. 
Административна тежест:  
Не се идентифицира. 
 (въздействията върху малките и средните предприятия; административна тежест) 
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични 
въздействия, включително върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат 
значителни и кои второстепенни. 
1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест (задължения за 
информиране, такси, регулаторни режими, административни услуги и др.) 
 

--- PAGE 5 ---
5 
 
 
 
5. Сравняване на вариантите: 
Степени на изпълнение по критерии: 1) висока; 2) средна; 3) ниска. 
5.1. По проблем 1: 
 Вариант 1 
„Без действие“ Вариант 2 Вариант 3 
Ефективност Цел 1: „Оптимизиране на организацията на работа, 
качеството и времето при изпълнение на поставените 
задачи, както и отчетността и контрола върху 
дейността на дирекциите от общата администрация“ ниска висока ниска 
Ефикасност Цел 1: „Оптимизиране на организацията на работа, 
качеството и времето при изпълнение на поставените 
задачи, както и отчетността и контрола върху 
дейността на дирекциите от общата администрация“ 
ниска висока ниска 
Съгласуваност Цел 1: „Оптимизиране на организацията на работа, 
качеството и времето при изпълнение на поставените 
задачи, както и отчетността и контрола върху 
дейността на дирекциите от общата администрация“ 
ниска висока ниска 
 
1.1. Сравнете вариантите чрез сравняване на ключовите им положителни и отрицателни въздействия. 
1.2. Посочете степента, в която вариантите ще изпълнят определените цели, съгласно основните критерии за сравняване на вариантите: 
ефективност, чрез която се измерва степента, до която вариантите постигат целите на предложението; 
ефикасност, която отразява степента, до която целите могат да бъдат постигнати при определено ниво на ресурсите или при най-малко 
разходи; 
съгласуваност, която показва степента, до която вариантите съответстват на действащите стратегически документи. 
При реализирането на първия и третия вариант не се постигат поставените цели. Осъществяването 
на втория вариант „при действие“ позволява в максимална степен да се изпълни поставената цел. 
Изпълнението на втория сценарий позволява постигането на максимална публична прозрачност, 
обществен контрол, ефективност, ефикасност и съгласуваност 
 
6. Избор на препоръчителен вариант: 
По проблем 1: Вариант 2 „Приемане на Постановление за изменение и допълнение на 
Устройствения правилник на Изпълнителна агенция „Автомобилна администрация“ е 
препоръчителен вариант на действие спрямо решаването на посочения проблем. Вариант 2 
се отличава с най-висока степен на ефективност, ефикасност и съгласуваност, с оглед на 
заинтересованите страни.  
Посочете препоръчителните варианти за решаване на поставения проблем/проблеми. 
6.1. Промяна в административната тежест за физическите и юридическите лица от 
прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми): 

--- PAGE 6 ---
6 
 
Ще се увеличи
 
Ще се намали
 
Няма ефект
  
 
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на препоръчителния вариант за решаване на всеки проблем. 
1.2. Ако се предвижда въвеждането на такса, представете образуването на нейния размер съгласно Методиката по чл. 7а от Закона за 
ограничаване на административното регулиране и административния контрол върху стопанската дейност. 
6.2. Създават ли се нови/засягат ли се съществуващи регулаторни режими и услуги от 
прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми)? 
Да
  
 
Не
  
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на избрания вариант. 
1.2. В случай че се предвижда създаване нов регулаторен режим, посочете неговия вид (за стопанска дейност: лицензионен, регистрационен; за 
отделна стелка или действие: разрешителен, уведомителен; удостоверителен и по какъв начин това съответства с постигането на целите). 
1.3. Мотивирайте създаването на новия регулаторен режим съгласно изискванията на чл. 3, ал. 4  от Закона за ограничаване на 
административното регулиране и административния контрол върху стопанската дейност. 
1.4. Посочете предложените нови регулаторни режими отговарят ли на изискванията на чл. 10 – 12 от Закона за дейностите по предоставяне 
на услуги. 
1.5. Посочете изпълнено ли е изискването на § 2 от Допълнителните разпоредби на Закона за дейностите по предоставяне на услуги. 
1.6. В случай че се изменят регулаторни режими или административни услуги, посочете промяната. 
6.3. Създават ли се нови регистри от прилагането на препоръчителния вариант 
(включително по отделните проблеми)? 
Да
  
Не
  
Когато отговорът е „Да“, посочете регистрите, които се създават и по какъв начин те ще бъдат интегрирани в общата регистрова 
инфраструктура. 
6.4. По какъв начин препоръчителният вариант въздейства върху микро-, малките и 
средните предприятия (МСП) (включително по отделните проблеми)? 
Актът засяга пряко МСП
  
Актът не засяга  МСП
 
Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на препоръчителния вариант. 
6.5. Потенциални рискове от прилагането на препоръчителния вариант (включително по 
отделните проблеми): 
Не са идентифицирани потенциални рискове от прилагането на вариант 2.  
Посочете възможните рискове от прилагането на препоръчителния вариант, различни от отрицателните въздействия, напр. възникване на 
съдебни спорове и др. 
7. Консултации: 
Проведени са консултации 
  
 
Посочете основните заинтересовани страни, с които са проведени консултации. Посочете резултатите от консултациите, включително на 
ниво ЕС: спорни въпроси, многократно поставяни въпроси и др. 

--- PAGE 7 ---
7 
 
 
Предстоят обществени консултации по чл. 26 от Закона за нормативните актове
 
В съответствие с чл. 26, ал. 2-4 от Закона за нормативните актове и в изпълнение на чл. 85 от 
Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация, проектът на 
постановление, мотивите, съгласуваната частична предварителна оценка на въздействието на 
проекта на нормативен акт и становището на дирекция „Модернизация на администрацията“ в 
Администрацията на Министерския съвет ще бъдат публикувани за срок от 30 дни на интернет 
страницата на Министерството на транспорта и съобщенията и на Портала за обществени 
консултации на Министерския съвет.  
Обобщете най-важните въпроси за обществени консултации. Посочете индикативен график за тяхното провеждане и видовете консултационни 
процедури. 
8. Приемането на нормативния акт произтича ли от правото на Европейския съюз? 
Да
  
Не
  
1.1. Посочете изискванията на правото на Европейския съюз, включително информацията по т. 6.2 и 6.3, дали е извършена оценка на 
въздействието на ниво Европейски съюз, и я приложете (или посочете връзка към източник). 
1.2. Изборът трябва да съответства на посоченото в раздел 1, съгласно неговата т. 1.5.  
9.  Изисква ли се извършване на цялостна предварителна оценка на въздействието поради 
очаквани значителни последици? 
Да
  
Не
  
(преценка съгласно чл. 20, ал. 3, т. 2 от Закона за нормативните актове) 
10. Приложения: 
Приложете необходимата допълнителна информация и документи. 
11. Информационни източници: 
Неприложимо 
 
Посочете изчерпателен списък на информационните източници, които са послужили за оценка на въздействията на отделните варианти и при 
избора на вариант за действие: регистри, бази данни, аналитични материали и др. 
12. Име, длъжност, дата и подпис на директора на дирекцията, отговорна за извършването 
на частичната предварителна оценка на въздействието: 
Име и длъжност:   Михаела Атанасова – директор на дирекция „Правна и обществени поръчки“ 
Дата:   09.04.2026 г. 
Подпис:   …