--- PAGE 1 ---
  
  
  
 М О Т И В И   
за проект на Правилник за изменение на Правилника за устройството и 
дейността на Централния артилерийски технически изпитателен полигон  
  
  
 I.  Причини, които налагат приемането на акта:  
В изпълнение на Плана за развитие на въоръжените сили на Република 
България до 2026 г. в Централния артилерийски технически изпитателен полигон 
(ЦАТИП) са предвидени организационно -щатни промени с увеличаване на 
численността, целящи повишаване ефективността и използването на човешките 
ресурси, оптимизиране на вътрешната организация на работа и осигуряване на 
по-добра координация между отделните звена.   
Съгласно правилника, ръководството на цялостната дейност на ЦАТИП се 
възлага на началника на ЦАТИП. Той о рганизира, ръководи, контролира и 
отговаря за цялостната дейност на ЦАТИП, представлява ЦАТИП пред 
физически и юридически лица, организации и учреждения в страната и в 
чужбина, организира взаимодействието на ЦАТИП с административните звена в 
Министерството на отбраната, структурите на пряко подчинение на министъра 
на отбраната и Българската армия;  
С правилника се регламентират и основните функционални задължения на 
структурните му звена, в това число управлението, щаб, изпитателни, 
осигуряващи и обслужващи структурни звена.  
Предвидено е разкриването на нова длъжност „Заместник - началник по 
изпитванията“, която да улеснява планирането, управлението, контрола и 
координицията в звената осигуряващи изпитванията и изпитателните звена.  
Основен фокус в правилника се отделя на дейностите по изпитване на 
въоръжение, техника и имущества за въоръжените сили, ОБВВПИ за нуждите на 
юридически лица и организации. Предвижда се по-строг процедурен подход при 
извършване на изпитванията на въоръжение и ОБВВПИ. Това ще става въз 
основа на годишни и месечни планове, изрично санкционирани по команден ред.  
За спазване на процедурата по чл. 26, ал. 4  от Закона за нормативните 
актове с Правилника за изменение на Правилника за устройството и дейността 
на Це нтралния артилерийски технически изпитателен полигон, следва да се 
проведат обществени консултации в 30 дневен срок.  
  

--- PAGE 2 ---
1/2  
  
  
II. Цели, които се поставят:  
  
В резултат на предлаганите промени се очаква подобряване на 
комуникацията между отделните структурн и звена, ясно разпределение на 
отговорностите и по-ефективно взаимодействие при изпълнение на поставените 
задачи.   
  
  
III. Финансови и други средства, необходими за прилагането на 
новата уредба:  
  
Финансовите средства, необходими за прилагането на Правилника за 
изменение на Правилника за устройството и дейността на ЦАТИП ще бъдат 
осигурени в рамките на бюджета на ЦАТИП.  
  
IV. Очаквани резултати от прилагането на акта:  
  
Утвърждаването и о бнародването на правилника ще допринесе за 
поефективно използване на човешките, материалните и финансовите ресурси, за 
съкращаване на административните процедури и за постигане на по -добра 
управляемост на процесите.  
  
V. Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз  
  
Проектът на правилник не предвижда въвеждане на европейско 
законодателство, поради което не е изготвена справка за съответствие с правото 
на Европейския съюз.  
  
  

--- PAGE 3 ---
2/2