
НАРЕДБА № Н-
за придобиване на квалификация по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации
Раздел I
Общи положения
Чл. 1. С тази наредба се определя държавният образователен стандарт (ДОС) за придобиването на квалификация по професията с код 103104 "Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации" от област на образование "Сигурност и отбрана" и професионално направление с код 1031 "Военно дело и отбрана", съгласно Списъка на професиите за професионално образование и обучение по чл. 6, ал. 1 от Закона за професионалното образование и обучение. 
Чл. 2. Държавният образователен стандарт за придобиването на квалификация по професията с код 103104 "Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации", съгласно приложението към тази наредба, определя изискванията за придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията. 
Чл. 3. (1) Въз основа на държавния образователен стандарт по чл. 1 и рамковите програми по чл. 10, ал. 3, т. 4 от Закона за професионалното образование и обучение, се разработват учебни планове за обучение и национални изпитни програми. 
(2) Учебните планове и националните изпитни програми по ал. 1 се утвърждават от министъра на отбраната, съгласувано с министъра на образованието и науката.

Раздел II
СЪДЪРЖАНИЕ НА ДЪРЖАВНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ

Чл. 4. (1) Държавният образователен стандарт по чл. 1 определя изискванията към кандидатите, описанието на професията, единиците резултати от учене за придобиване на IV степен на професионална квалификация по професията с код 103104 "Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации", критериите и средствата за оценяване на всяка единица резултат от учене, изискванията към материалната база и изискванията към обучаващите.
(2) Държавният образователен стандарт за придобиване на квалификация по професията с код 103104 "Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации" включва общата, отрасловата и специфичната професионална подготовка с необходимите професионални компетентности, които гарантират на обучаемия възможността за упражняване на професията след завършване на обучението.

ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ

§ 1. Наредбата се издава на основание чл. 26, т. 15, чл. 31, ал. 1 и чл. 95, ал. 4 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България, съгласувана с министъра на образованието и науката.
§ 2. Наредбата влиза в сила от деня на обнародването и в "Държавен вестник".

МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА










Приложение към чл. 2


ДЪРЖАВЕН ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ 

за придобиване на
квалификация по професията
„Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и
кибероперации“






















1.	Изисквания към кандидатите
1.1.	Изисквания към кандидатите за входящо минимално образователно и/или входящо квалификационно равнище за придобиване на степен на професионална квалификация съгласно Закона за професионалното образование и обучение (ЗПОО).
За придобиване на четвърта степен на професионална квалификация (СПК) по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации“ от Списъка на професиите за професионално образование и обучение (СППОО), утвърден от министъра на образованието и науката със Заповед № РД09-2230 от 09.08.2024 г. изискванията за входящото минимално образователно равнище към кандидатите са:
•	За лица, навършили 16 години - завършено средно образование 
1.2.	Здравословното състояние на кандидата се удостоверява с медицински документ, доказващ, че професията, по която желае да се обучава, не му е противопоказна.
Описание на професията
Военнослужещият придобил професионална квалификация по професия „Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации“ изпълнява служебните си задължения във формирования на Въоръжените сили на Република България, както и в международни мисии в страната и чужбина, и извършва дейности в областта на мрежовата, компютърната и комуникационната сигурност, използването на криптографски системи, подготовката на личен състав, обработката и анализа на информация. В своята работа той се ръководи от заповедите, разпорежданията и указанията на по-горестоящите в йерархията командири.
Основните му задължения са в следните направления:
Участва в защита и наблюдение на мрежова, компютърна и комуникационна сигурност;
Използва и поддържа криптографски системи и защити на информационни системи;
Открива и реагира при киберзаплахи и инциденти;
Изпълнява Стандартни оперативни процедури (СОП) за информационна защита;
Участва в обучения, учения и мисии в киберпространството;
Ръководи и обучава подчинен състав (ако има такъв);
Осигурява техническата изправност на комуникационно-информационните ресурси.
Гарантира съответствие със Закона за киберсигурност и нормативната уредба по защита на класифицирана информация;
Осигурява защита на бази данни и предотвратява несанкциониран достъп;
Участва в анализ и докладване на киберинциденти;
Съдейства за координиране и докладване на национални и съюзни центрове с отговорности по кибер защита.
При упражняване на професията се изисква Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации да притежава умения за работа в динамична среда, издръжливост при изпълнение на еднообразни рутинни дейности; умения за бързо, адекватно и отговорно вземане на решения, концентрация на вниманието и наблюдателност; издръжливост на напрегната работа и стрес; комуникативност; готовност и умение за работа в екип; дисциплинираност; организиране на колективна трудова дейност; упражняване на контрол и оценяване на дейността на други хора; умения за справяне с критични ситуации, спазване на военно-професионалната етика.
В своята работа „Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации“ използва: въоръжение, военна техника, бойни припаси, взривни материали и пиротехнически средства, материали и консумативи, запасни части и принадлежности за ремонт (стационарни и подвижни), техническа и отчетна документация, колективни и индивидуални средства за защита, униформено облекло, различна апаратура, техника, пособия, консумативи и др.
„Сержант (Старшина за ВМС) - киберсигурност и кибероперации“ работи както на открито, така и на закрито, при условия на повишен риск. 
Нормалната продължителност на служебното време и задължението за разположение на военнослужещия – Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации, се определя при условията и по реда на Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България и подзаконовите актове по прилагането му.
3. Единици резултати от ученето (ЕРУ) за придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията


3.1.Списък на Единиците резултати от ученето по видове професионална подготовка
ЕРУ по обща професионална подготовка – единна за професионалните направления от Списъка на професиите за професионално образование и обучение“.
ЕРУ 1. Здравословни и безопасни условия на труд и опазване на околната среда 
ЕРУ 2. Икономика и предприемачество
ЕРУ по отраслова професионална подготовка - единна за професиите от професионално направление „Военно дело и отбрана“ 
ЕРУ 3. Организация на дейности във военното формирование
ЕРУ 4. Военнолидерски умения
ЕРУ 5. Общовойскова подготовка
ЕРУ по специфична професионална подготовка по професията Сержант (Старшина за ВМС) - киберсигурност и кибероперации 
ЕРУ 6. Дигитални технологии в професионалната  дейност
ЕРУ 7. Основи на компютърните технологии
ЕРУ 8. Експлоатация, ремонт и поддръжка на компютърна и комуникационна техника
ЕРУ 9. Операционни системи
ЕРУ 10. Компютърни мрежи
ЕРУ 11. Криптографски средства
ЕРУ 12. Киберсигурност
ЕРУ 13. Кибероперации

3.2. Описание на единиците резултати от ученето за професията „Сержант (Старшина за ВМС) - киберсигурност и кибероперации“
Обща професионална подготовка по професията


Отраслова професионална подготовка по професията

Съвкупност от единици резултати от учене, които формират придобиването на квалификация по част от професията 


Изисквания към материалната база
5.1.Изисквания към кабинетите за обучение по теория на професията – характеристики, обзавеждане, оборудване, софтуер.
Учебен кабинет по теория
В учебни кабинети се провежда обучението по теория на професията. Основно оборудване и обзавеждане - учебни маси, столове, компютър и работно място за всеки обучаван и за обучаващия, достъп до интернет, учебна дъска, шкафове, материали за онагледяване на учебния процес, аудио-визуални (мултимедийни) средства за онагледяване и демонстрация, прибори и апарати, компютърна техника. 
Необходими учебни помагала - демонстрационни макети, реални образци от въоръжение, техника и оборудване, схеми, табла, чертежи и др..
5.2. Изисквания към учебната база за обучение по практика на професията – характеристики, обзавеждане, оборудване, софтуер.

База за обучение по практика - компютърна зала, симулатор, тренажор и полигон
Полигонът е участък от местността, включващ сгради и съоръжения, спомагащи за изпълнението на специфични учебни задачи. Полигоните са лицензирани за стрелба със стрелково оръжие и леки противотанкови средства, за обучение на специалисти по родове войски и за извършване на операции по поддържане на мира.
В компютърните зали се провеждат практически занятия по професията. Те следва да разполагат с персонален компютър на всеки обучаван с необходимия специфичен хардуер и софтуер, а също и инсталирани в мрежа принтер и скенер, мултимедиен проектор и достъп до интернет.
В симулаторите и тренажорите се отработват задачи от практиката в условия възможно най-близки до реалните за всяка една ситуация. В тях също така могат да се организират и отработват учения и занятия с участници, намиращи се извън тях.

6. Изисквания към обучаващите
Преподавателският състав в професионалните колежи се състои от инструктори-специалисти – военнослужещи.
За инструкторите – военнослужещи се изисква да са прослужили военна служба не по-малко от 5 години и да притежават необходимата професионална квалификация, съответстваща на учебните предмети или модули, които преподават.

Право да преподават учебни предмети или модули от професионалната подготовка имат лица с висше образование на образователно-квалификационна степен „бакалавър“ или „магистър“ по специалности от професионално направление „Военно дело“ от област на висше образование „Сигурност и отбрана“ съгласно Класификатора на областите на висше образование и професионалните направления, приет с Постановление № 125 на Министерския съвет от 2002 г., съответстващи на професията и специалността.
За преподаване по отделни учебни предмети или модули от професионалната подготовка могат да бъдат привличани преподаватели от висшите военни училища, както и специалисти от видовете въоръжени сили или от други институции, когато притежават висше образование и професионална квалификация, съответстващи на съдържанието на обучението.
Препоръчително е обучаващите не по-рядко от веднъж на три години да преминават обучение за актуализиране на професионалните знания, умения и компетентности, свързани с преподаваната професионална подготовка.


ИЗПОЛЗВАНИ СЪКРАЩЕНИЯ:
ВС - Въоръжени сили
БА - Българска армия
КИС „ЩИТ“ - Комуникационно-информационна система на Българската армия
НАТО - Организацията на Северноатлантическия договор
CIDR - Безкласово маршрутизиране между домейни
DHCP - Протокол за динамично конфигуриране на хостове
ISO - Международната организация по стандартизация 
LAN - Локална мрежа
NAT - преобразуване на мрежови адреси
NVRAM - Енергонезависима памет
OSI - Взаимодействие на отворени мрежови системи
OSPF - Мрежов протокол със състояние на връзката
RIP - Дистанционен векторен маршрутизиращ протокол
RSS - Софтуерен механизъм за обмен на новини между два сайта или между сайт и потребител 
SQL - Език за структурирани запитвания
SQL Injection - Tехника за инжектиране на код, който се използва за атака
TCP/IP - Протокол за контрол на предаването / Интернет протокол
TFTP - Протокол за прехвърляне на файлове
VLAN - Виртуална локална мрежа
VLSM - Маска на подмрежа с променлива дължина
WEB - Световна интернет мрежа
ЕВ - Електронната война
РТС - Радиотехническите системи
СУБД - Система за управление на база данни