МОТИВИ 
към проект на Наредба № Н
за придобиване на квалификация по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации

Причини, които налагат приемането на нормативния акт
С настоящата наредба се приема Държавен образователен стандарт (ДОС) за придобиване на квалификация по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации“, включена в Списъка на професиите за професионално образование и обучение по чл. 6 от Закона за професионалното образование и обучение, утвърден със Заповед № РД09-2230/09.08.2024 г. на министъра на образованието и науката.
Разработването на проекта на ДОС цели системна и ефективна подготовка на сержантския и старшинския състав за задачи в областта на киберсигурността и кибероперациите във Въоръжените сили на Република България.
Проектът на наредба е изготвен в съответствие с изискванията на Закона за професионалното образование и обучение и в контекста на държавната политика за осъвременяване на ДОС за придобиване на квалификация по професии, свързани с отбраната и националната сигурност.
Наредбата се издава на основание чл. 95, ал. 4 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България.

Цели на нормативния акт
С проекта на наредба се цели създаване на съвременен и практически ориентиран модел за придобиване на квалификация по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и кибероперации“.
Приемането на държавния образователен стандарт ще осигури придобиването на професионални знания, умения и компетентности, свързани с:
защитата на информационните и комуникационните системи;
участие в кибероперации;
противодействие на киберзаплахи;
прилагане на утвърдени процедури и стандарти за работа в екип.

Очаквани резултати 
Прилагането на ДОС ще въведе единни изисквания за придобиване на професионални знания, умения и компетентности от обучаемите и ще осигури възможността за упражняване на професията.
Определят се обективни критерии и средства за оценяване на единиците резултати от ученето, както и изисквания към материалната база и квалификацията на обучаващите.
Очаква се чрез прилагането на стандарта да бъде създадена устойчива и регламентирана система за подготовка на военнослужещи, способни да изпълняват отговорни задачи в областта на киберсигурността, защитата на военните информационни системи и участието в кибероперации в интерес на Въоръжените сили на Република България.
Финансови и други средства, необходими за прилагането на нормативния акт
Предложеният проект на акт не води до въздействие върху държавния бюджет. За неговото прилагане няма да е необходимо разходването на допълнителни бюджетни средства.
Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз
Проектът на Наредба не съдържа разпоредби, транспониращи актове на институциите на Европейския съюз, поради което не е приложена таблица на съответствието с правото на Европейския съюз.

