--- PAGE 1 ---
Класификация на информацията: 
ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
 
 
РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
Министър на образованието и науката 
 
25.3.2026 г.
X 0205-179/25.03.2026 г.
Регистрационен №
Министерство на образованието и науката
Signed by: Yanka Stoyanova Radanova  
 
ДО 
Г-Н АТАНАС ЗАПРЯНОВ 
МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА 
  На Ваш № 05-00-71/20.02.2026 г. 
 
Относно: съгласуване на проекти на държавни образователни стандарти за 
придобиване на квалификация по професии от професионално 
направление 1031 „Военно дело и отбрана“ 
 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН ЗАПРЯНОВ, 
 
Министерството на образованието и науката съгласува изпратените с горепосоченото 
писмо за повторно съгласуване проекти на държавни образователни стандарти  за придобиване 
на квалификация по професии от професионално направление 1031 „Военно дело и отбрана“ със 
следните бележки и предложения: 
1. В проектите на наредби за придобиване на квалификация по всички професии текстовете 
в чл. 3 не са в съответствие с предложението ни в писмо с Ваш рег. № 05-00-71/15.12.2025 г. и са 
направени промени, които не съответстват на установените понятия в Закона за професионалното 
образование и обучение (ЗПОО) – чл. 5, ал. 2 и 3, както и на разпоредбата на чл. 95, ал. 4 от Закона 
за отбраната и въоръжените сили на Република България, а именно касае се за професионално 
обучение, а не за професионално образование. Чл. 3, ал. 1 визира „национални изпитни програми 
за обучението по професията“, което е незаконосъобразно, тъй като въз основа на националните 

--- PAGE 2 ---
Класификация на информацията: 
ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
2 
 
изпитни програми се провеждат държавни изпити за придобиване на степен на професионална 
квалификация, а не  се извършва обучение. Освен това в същата алинея е неточно използван 
изразът „приети“, тъй като рамковите програми са по чл. 10, ал. 3 , т. 4 от ЗПОО. Във връзка с 
това предлагаме текстовете на ал. 1 и ал. 2 да се прецизират: 
„(1) Въз основа на държавния образователен стандарт по чл. 1 и рамковите програ ми по  
чл. 10, ал. 3, т. 4 от Закона за професионалното образование и обучение се разработват учебни 
планове за обучение по професията и национални изпитни програми. 
(2) Учебните планове и националните изпитни програми по ал. 1 се утвърждават  от 
министъра на отбраната, съгласувано с министъра на образованието и науката.“ 
Освен това в Преходните и заключителните разпоредби на всички проекти е необходимо да 
се заличи разпоредбата относно влизането в сила на съответната наредба, тъй като 
утвърждаването на подзаконовия нормативен акт, респ. влизането му в сила , ще е след 
посочената дата – 1 януари 2026 г. 
2. В Приложенията към чл. 2 на проектите на наредби с изключение на Приложенията към 
чл. 2 – Държавен образователен стандарт (ДОС) за придобиване на квалификация по професиите 
„Сержант (Старшина за ВМС ) – администратор“, „Военнослужещ – санитарен инструктор“, 
„Сержант (Старшина за ВМС) – логистик“, в наименованието на т. 3 думите „всяка от степените“ 
да се заменят с „четвърта степен“. 
Във всички Приложения към чл. 2 от проектите на наредби в т. 3.1 относно ЕРУ по обща 
професионална подготовка накрая в текста да се заличат думите „за съответствие с чл. 28, ал. 2 
от Закона за професионалното образование и обучение“ , тъй като препратката към разпоредбата 
е излишна. 
Необходими са допълнително прецизиране и конкретизиране на текстовете на т. 6  
„Изисквания към обучаващите“ независимо от направените вече промени с оглед предложенията 
в писмото ни с Ваш рег. № 05-00-71/15.12.2025 г. и по-конкретно: 
В Приложенията – ДОС по професиите „Сержант (Старшина за ВМС) – киберсигурност и 
кибероперации“, „Сержант (Старшина за ВМС ) – командир“, „Сержант (Старшина за ВМС ) – 
администратор“, „Сержант (Старшина за ВМС ) – логистик“, „Сержант (Старшина за ВМС ) – 
санитарен инструктор“, е включен текст относно възможността да преподават лица без висше 
образование и професионална квалификация „учител“, ако са придобили професионална 
квалификация по съответната специалност при условията и по реда на ЗПОО  (този текст липсва 
единствено в Приложението – ДОС по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – медицинско 
осигуряване на въоръжените сили“ ). Текстът интерпретира неточно разпоредбата на чл. 213,  
ал. 8 от Закона за предучилищното и училищното образование  (ЗПУО), който касае 

--- PAGE 3 ---
Класификация на информацията: 
ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
3 
 
възможността за заемането на учителска длъжност, без да са изпълнени изискванията на ал. 5 на 
посочената законова разпоредба, при условие  че лицата  са придобили съответната 
професионална квалификация, но не е установено изискване за специалност , във връзка с което 
е необходимо  прецизиране. От друга страна, считаме, че за придобиване на професиите от 
професионално направление „Военно дело и отбрана“  не е приложима ал. 8 на горепосочената 
разпоредба от ЗПУО , тъй като в Класификатора на областите на висше образование и 
професионалните нап равления съществува професионално направление, поради което 
предлагаме да се преосмисли въобще необходимостта от включването на такъв текст.  
В Приложението – ДОС по професията „Сержант (Старшина за ВМС ) – медицинско 
осигуряване на въоръжените сили“, в т. 6 не е съобразена бележката ни  относно видовете 
професионална подготовка съгласно ЗПОО  (няма „специална подготовка“ ) и е въведена  
възможност по учебни предмети/модули от „специалната подготовка“ да преподават лица с 
висше медицинско образование и допълнителна военно -медицинска подготовка  „съгласно 
нормативния ред“. Направеното в края на текста най -общо препращане към „нормативния ре д“ 
не е съобразено с изискванията за препращане съгласно Указ № 883 от 1974 г. за прилагане на 
Закона за нормативните актове, води до неяснота на текста и необходимост от прецизирането му.  
По подобен начин чрез общо препращане е формулиран текстът в частт а от т. 5.2 
„Изисквания към учебната база за обучение по практика на професията“ от Приложението - ДОС 
по професията „Военнослужещ – санитарен инструктор“. Не е съобразена бележката ни относно 
отменената Глава „Акредитация“ в Закона за лечебните заведения,  не ясно каква е тази 
акредитационна оценка. Във връзка с това е необходимо да се прецизира към кой нормативен акт 
е препратката. А в т. 6 „Изисквания към обучаващите“ в текста относно възможността по учебни 
предмети от специфичната професионална подготовк а да преподават лица с висше медицинско 
образование и допълнителна медицинска подготовка е направено некоректно препращане – 
„придобита по реда на нормативните актове“, което не е в съответствие с нормите за 
препращането в Указ № 883 за прилагане на Закона  за нормативните актове и текстът е 
необходимо да се конкретизира и прецизира. 
В Приложението – ДОС по професията „ Военнослужещ –санитарен инструктор “, в 
„Резултати от учене“ 5.7. „Критерии за оценяване на ЕРУ“, „Част от практика на професията“ да 
се отрази предложеното от нас допълнение в предходното наше писмо, а именно да се впише 
„показва положителни резултати“ и „демонстрира придвижване по“ , както е отразено в 
Приложението – ДОС по професията „Сержант (Старшина за ВМС ) –администратор“. Същата 
бележка, направена от нас и в предходното писмо , се отнася и до т. 5.7 „Резултати от учене“,. 

--- PAGE 4 ---
Класификация на информацията: 
ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
4 
 
„Критерии за оценяване на ЕРУ“, „Част от практика на професията“ в актуализираното 
Приложение – ДОС по професията „Сержант (Старшина за ВМС) –командир“. 
Предлагаме отново да се прецизират текстовете в Приложенията  към чл. 2 – ДОС за 
придобиване на квалификация по професии, тъй като в някои от тях вместо „нормативни актове“ 
е посочено „нормативни документи“. 
25.3.2026 г.
X  
ПРОФ. СЕРГЕЙ ИГНАТОВ
Министър на образованието и науката
Signed by: Emilia Tzvetanova Lazarova