--- PAGE 1 ---
 
МОТИВИ 
към проект на Наредба за условията и реда за вписване и заличаване в регистъра 
по чл. 9в от Закона за мерките срещу изпирането на пари 
 
 
1. Причини, които налагат приемането на акта: 
С приетите и обнародвани в „Държавен вестник“ изменения в Закона за мерките срещу 
изпирането на пари (ЗМИП)  бяха предвидени законодателни промени имащи за цел да  
преодолеят констатираните слабости в българското законодателство по отношение на изпирането 
на пари, финансирането на тероризма, противодей ствието на финансирането на 
разпространението на оръжия за масово унищожение (пролиферация). Приетите промени в 
закона са в съответствие с отправени те към Република България  препоръки с Оценителния 
доклад от 2022 г. и стандартите на  FATF („Групата за финансови действия срещу изпирането на 
пари (FATF)“ - група, създадена с Решение на държавните глави на страните от Г -7 и 
председателя на Европейската комисия по време на срещата на върха на Г-7, състояла се в Париж 
през 1989 г.). С едно от тези изменения бяха създадени нови задължения за лицата по чл. 4, т. 40 
от ЗМИП (лицата , които по занятие предоставят достъп до депозитни касети в обществени 
трезори, с изключение на лицата по чл. 4, т. 1 от ЗМИП), а именно да бъдат вписани в електронен 
публичен регистър към Министерството на вътрешните работи  като условие за извършване на 
посочената дейност. 
По този начин се постига  съответствие със стандартите на FATF. Създаването на новия 
регистър ще осигури по-голяма прозрачност, достоверност на публикуваната информация, както 
и възможност за своевременно установяване на несъответствия и респ. ефективното им 
отстраняване. 
Съгласно чл. 9в, ал. 1 от ЗМИП за извършване на дейност та по чл. 4, т. 40 по занятие е 
необходимо лицето да бъде вписано в електронен публичен регистър към Министерството на 
вътрешните работи, а съобразно ал. 8 условията и редът за вписване и заличаване в електронния 
публичен регистър се определят с наредба на министъра на вътрешните работи.  
В проекта на наредба са описани изискуемите документи и производството по вписване и 
заличаване в електронния публичен регистър на лицата, които по занятие извършват дейността 
по чл. 4, т. 40 от ЗМИП. Предвидени са правила за промяна на обстоятелствата, които са вписани 
в регистъра, както и условията и редът за  заличаване на впис ването. С оглед на техническ ото 
изпълнение на дейностите по изграждането на регистъра, със заключителните разпоредби е 
предвидено наредбата да влезе в сила шест месеца след обнародването й в „Държавен вестник“. 
Към проекта на наредба , ка то приложения, са въведени образци на заявлението за 
вписване в публичния регистър на лицата, които по занятие извършват дейността по чл. 4, т. 40 
от ЗМИП; на предвидената в ЗМИП декларация за удостоверяване на обстоятелствата по чл. 9г, 
ал. 1, т. 2 -5; на издаваното от Министерството на вътрешните работи удостоверение за  
регистрация; на заявлението за промяна на вписаните обстоятелства, както и на заявлението за 
заличаване от регистъра. 
Заявлението за вписване в регистъра и документите относно обстоятелствата, подлежащи 
на вписване ще се подават по електронен път посредством електронна административна услуга, 
която ще бъде достъпна на Портала за електронни административни услуги на МВР, както и чрез 
Системата за сигурно електронно връчване . Заявлението ще се подписва с квалифициран 

--- PAGE 2 ---
електронен подпис  с изключение на случаите, предвидени в чл. 22, ал. 5 -7 от Закона за 
електронното управление. 
Проектът на наредба предвижда обработката на подадените заявления да се извършва от 
служители, определени със заповед на министъра на вътрешните работи. 
За целите на функционирането на регистъра проектът предвижда служебен обмен на 
данни с регистър БУЛСТАТ и Търговския регистър и регистъра на юридическите лица с 
нестопанска цел. 
На следващо място се предвижда за целите на извършване на национална оценка на риска 
от изпиране на п ари и финансиране на тероризма регистърът да осигурява възможност за 
извличане и предоставяне на статистическите данни по чл. 71, ал. 2, т. 1 от ЗМИП. 
 
2. Цели, които се поставят с издаването и влизането в сила на наредбата:  
 
- Повишаване степента на съответствие на превантивното законодателство срещу 
изпирането на пари, финансирането на тероризма и на разпространението на оръжия за масово 
унищожение чрез изпълнение на мерки от изготвения от FATF план за действие, включен  в 
приетия през месец октомври 2023 г. от FATF Доклад за напредъка на Република България след 
изтичане на едногодишния срок за наблюдение от приемането на Доклад за Република България 
от Пети оценителен кръг на Комитета MONEYV AL към Съвета на Европа, както и преодоляване 
на установени в доклада на Комитета MONEYV AL слабости в превантивното законодателство 
срещу изпирането на пари и финансирането на тероризма; 
- Осигуряване изпълнение на разпоредбата на чл. 9в от ЗМИП. В резултат от издаването 
и прилагането на наредбата ще се предостави на обществеността достъп до информация за 
лицата, които по занятие извършват дейността по чл. 4, т. 40 от ЗМИП. Със създаването на нов 
регистър към Министерството на вътрешните работи за извършване на дейността по чл. 4, т. 40 
от ЗМИП  ще бъде предвиден ефективен механизъм за идентифициране на лицата, които по 
занятие предоставят достъп до депозитни касети в обществени трезори (с изключение на лицата 
по чл. 4, т. 1 от ЗМИП), което ще повиши ефективността на контрола по прилагането на мерките 
за борба с изпирането на пари и финансирането на тероризма от страна на компетентните 
надзорни органи. 
 
3. Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба: 
 
Предлаганият проект на наредба не води до възде йствие върху държавния бюджет. 
 За прилагането на проекта на наредба няма да бъдат необходими допълнителни 
финансови средства.  За изпълнение на дейностите, свързани с администрирането и 
поддържането на регистъра, не е необходимо одобряване на допълнителни средства по бюджета 
на Министерството на вътрешните работи. 
Проектът на акт предвижда регистърът да се води от министъра на вътрешните работи. 
Вписванията в регистъра ще се извършват от служители, определени със заповед на министъра 
на вътрешните работи. 
В чл. 9в, ал. 9 от ЗМИП се предвижда за вписването в регистъра да се събират държавни 
такси по тарифа, одобрена от Министерския съвет. В тази връзка ще бъде разработен и проект на 
Постановление на Министерския съвет за допълнение на Тарифа № 4 за таксите, които се 
събират в системата на Министерството на вътрешните работи по Закона за държавните такси. 
Финансовото въздействие на приходите от так сите за вписване в регистъра ще бъдат отразени 

--- PAGE 3 ---
във финансовата обосновка към проекта на Постановление на Министерския съвет за 
допълнение на Тарифа № 4 за таксите, които се събират в системата на Министерството на 
вътрешните работи по Закона за държавните такси. 
 
4. Очаквани резултати от прилагането, включително и финансовите, ако има 
такива: 
Очаква се приемането на предложения нормативен акт да има значително положително 
въздействие върху ефективността на действията за борба с изпирането на пари и финансирането 
на тероризма и на пролиферацията, както от страна на компетентните надзорни органи и другите 
компетентни държавни органи, на които законът е вменил конкретни функции, така и от страна 
на задължените субекти по закона. 
Дейността на компетентните институции ще бъде повлияна положително и от 
предвиждането на ефективни механизми за идентифициране на лицата, които по занятие 
предоставят достъп до депозитни касети в обществени трезори  (с изключение на лицата по чл. 
4, т. 1 от  ЗМИП). С вписването на тези лица в публичен регистър се постига съответствие със 
стандартите на FATF. 
 
5. Анализ за съответствието с правото на Европейския съюз:  
 
Предложеният проект на наредба не противоречи на правото на Европейския съюз. Той е 
съобразен с принципите на пропорционалност, защита на личните данни и зачитане на основните 
права. Разглежданата материя не попада в изключителната или споделена компетентност на 
Европейския съюз (чл. 3 и 4 от Договора за функционирането на Европейския съюз) и съответно 
е предмет на национална уредба в отделните държави членки на ЕС. С оглед на това с проекта 
не се въвеждат разпоредби от европейското законодателство, поради което не следва да се изготвя 
анализ за съответствие с него и не е приложена таблица за съответствие с европейското право. 
 
Проектът на нормативен акт е публикуван на интернет страницата на Министерството на 
вътрешните работи и на Портала за обществени консултации на Министерския съвет, съгласно 
изискванията на чл. 26 от Закона за нормативните актове (ЗНА). На основание чл. 26, ал. 4, изр. 
първо от ЗНА, срокът за провеждане на обществени консултации по проекта е 30 дни. 
 
В съответствие с чл. 7з, ал. 1 от Закона за електронното управление и във връзка с Решение 
на Народното събрание за избиране на Министерски съвет на Република България  и т. 3 от 
Решение на Народното събрание за приемане на структура на Министерския съвет на Република 
България (обн., ДВ, бр. 43 от 2026 г. ), проектът на нар едба и настоящите мотиви към него са 
изпратени за съгласуване с министъра на иновациите и дигиталната трансформация.