--- PAGE 1 ---
  класификация на информацията: 
Ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
 
РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
Министър на образованието и науката 
 
 
 
 
ДО 
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
 
 
 
Д О К Л А Д 
от проф. Сергей Игнатов – министър на образованието и науката 
 
 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛИ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ,  
На основание на чл. 31, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерския 
съвет и на неговата администрация и чл. 9, ал. 3, т. 2 във връзка с ал. 2, т. 1 от Закона за 
висшето образование предлагам на Вашето внимание проект на Решение на 
Министерския съвет за предложение до Народното събрание за откриване на Факултет 
по обществено здраве и здравни грижи в структурата на Нов български университет, 
гр. София. 
Проектът се внася по искане на ректора на Нов български университет, гр. София 
(НБУ) въз основа на решение на академичния съвет на висшето училище в този смисъл 
(протокол от заседание на АС № 32 от 26.02.2024 г.). 
Относно: проект на Решение на Министерския съвет за предложение до Народното 
събрание за откриване на  Факултет по обществено здраве и здравни 
грижи в структурата на Нов български университет, гр. София 

--- PAGE 2 ---
класификация на информацията: 
Ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
2 
 
Нов български университет – София включва в структурата си четири факултета: 
Факултет за базово образование , Бакалавърски факу лтет, Магистърски факултет  и 
Факултет за дистанционно, електронно и надграждащо обучение (ФДЕНО).  
С Решение на Акредитационния съвет на НАОА от 26.02.2026 г. (Протокол № 4) 
се дава положителна оценка на проект а на висшето училище  за откриване на ново 
основно звено Факултет по обществено здраве и здравни грижи  в структурата на Нов 
български университет . Проектът предвижда в новото основно звено да се обучават 
студенти в образователно-квалификационна степен „бакалавър“ по специалности от 
регулираните професии „Медицинска сестра“ и „Акушерка“ от професионално 
направление 7.5 „Здравни грижи“ в област на висше образование 7. „Здравеопазване и 
спорт“. С Решението е определен и  капацитет за двете специалности : 160 студенти за 
ОКС „бакалавър“, разпределен, както следва: 80 студенти за СРП „Акушерка“ и 80 
студенти за СРП „Медицинска сестра“ . В периода на обществените консултации Нов 
български университет ще подаде документи за оце няване от НАОА и на проекти за 
откриване на специалностите от регулираните професии „Медицинска сестра“ и 
„Акушерка“, по които ще се провежда обучението във факултета, както и на 
професионалното направление.  
Преподавателският състав в  новосъздадения факул тет за специалността 
„Медицинска сестра“ ще бъде осигурен от преподавателите на Нов български 
университет и ще бъде допълван с кадри от региона.  
Академичният състав на катедра „Сестрински и акушерски грижи“ се предвижда 
да бъде  10 души. За обезпечаване на  учебния процес се предвижда назначаване на 
трудов договор във ФОЗЗГ 88.24% преподаватели от академичния състав на НБУ.  
Академичният състав, който ще води лекционния курс на 34 учебни дисциплини в 
обучението на специалност „Медицинска сестра“ е на основен трудов договор в НБУ. 
Общият му брой е 30 хабилитирани преподаватели и 3 нехабилитирани преподаватели, 
от които професори – 11, доценти – 19, асистенти – 3 /Педиатрия и неонатология; 
Физикална терапия; Очни болести/.  
Във ФОЗЗГ се предвижда да бъдат назна чени 19 преподаватели за водене на 
упражненията по профилиращите дисциплини и клинична практика. 
Хабилитираният академичен състав в Нов български университет , който ще се 
включи в обучението на специалност „Акушерка“ на основен трудов договор в НБУ за 
водене на 35 задължителни учебни дисциплини е с общ брой 29 човека, от които 21 
доценти и 8 професори и 2 нехабилитирани преподаватели /Физикална терапия и 
рехабилитация, Очни болести/. За обезпечаване на учебния процес се предвижда на 

--- PAGE 3 ---
класификация на информацията: 
Ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
3 
 
основен трудов договор във ФОЗЗГ да се назначат 82.86% хабилитирани 
преподаватели.  
Предвижда се да бъдат назначени преподаватели за водене на упражненията по 
профилиращите дисциплини и клинична практика. 
Университетът разполага с добра материално -техническата база, която е 
изградена и обзаведена за провеждане на пълноценен учебен процес в предклиничните 
дисциплини и за научноизследователска дейност. 
 Нов български университет ще финансира дейностите на основното звено чрез 
собствени приходоизточници, основните от които са постъпления от такси. 
Във връзка с гореизложеното и на основание на чл. 10, ал. 2, т. 1 , във връзка с  
чл. 9, ал. 3, т. 2 от Закона за висшето образование предлагам да бъде открит Факултет 
по обществено здраве и здравни грижи в структурата на Нов български университет. 
За предложения проект на акт не са необходими допълнителни финансови 
средства и не се пре движдат допълнителни финансови разходи, което не води до 
въздействие върху държавния бюджет.  Не са необходими допълнителни средства и 
откриването на новия факултет не води до въздействие върху държавния бюджет, 
предвид факта, че броят на приеманите в него студенти ще бъде в рамките на 
утвърждавания ежегодно план-прием и няма да доведе до абсолютното му увеличение. 
Проектът на акт не оказва ефект върху целевите стойности на показателите за 
изпълнение, в т.ч. на ключовите индикатори от програмния формат на бю джет на 
Министерството на образованието и науката, поради което прилагаме финансова 
обосновка по чл. 35, ал. 1, т. 4, буква „б” от Устройствения правилник на Министерския 
съвет и на неговата администрация.  
Материалите са съгласувани по реда на чл. 32, ал.  1 и 5 от Устройствения 
правилник на Министерския съвет и на неговата администрация, като получените 
бележки и предложения са включени в справка за отразяването им. 
Проектът на Решение е публикуван на основание чл. 66 и чл. 69, ал. 2 от 
Административнопроцесуалния кодекс и чл. 85, ал. 1 от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата администрация на интернет страницата на 
Министерството на образованието и науката и на Портала за обществени консултации 
на Министерския съвет. Справка за постъпилите предложения, заедно с обосновката за 
неприетите предложения в резултат на проведените обществени консултации, е 
публикувана на интернет страницата на Министерството на образованието и науката и 
Портала за обществени консултации. 

--- PAGE 4 ---
класификация на информацията: 
Ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
4 
 
Представеният проект не въвежда норми от правото на Европейския съюз, 
поради което не се налага изготвянето на справка за съответствие с европейското право. 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛИ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ,  
Предвид гореизложеното и на основание чл. 8, ал. 2 от Устройствения правилник 
на Министерския съвет и на неговата администрация и чл. 9, ал. 3, т. 2 от Закона за 
висшето образование предлагам Мин истерският съвет да обсъди и приеме проекта на 
Решение за предложение до Народното събрание за откриване на Факултет по 
обществено здраве и здравни грижи в структурата на Нов български университет, гр. 
София. 
 
X
ПРОФ. СЕРГЕЙ ИГНАТОВ
Министър на образованието и науката