--- PAGE 1 ---
      ОБЩИНА СОПОТ 
    ОБЩИНСКА АДМИНИСТРАЦИЯ    
                                                                
гр. Сопот 4330, ул. „Иван Вазов“ № 34, тел.: 03134 6003, +359 88 735 9411                                            
obshtina@sopot.bg,  oa_sopot@abv.bg, www.sopot-municipality.com 
 
 
Частична предварителна  оценка на въздействието на Наредба за изменение и 
допълнение на Наредбата за определянето и администрирането на местните такси и цени на 
услугите в община Сопот:  
Елементи на оценката Аргументация 
Основания за приемане на 
наредбата 
Увеличаването на разходите на икономическите оператори, 
предоставящи услугите по приготвяне и доставка на топла храна, 
вследствие на ускоряването на инфлационните процеси в 
страната, дължащо се най -вече на военните действия в Близкия 
изток, налага да се актуализира таксата за ползване на услугата 
„Домашен социален патронаж“. 
Заинтересовани групи  Потребителите на услугата „Домашен социален патронаж“ 
Анализ на разходи и ползи За приемане на Наредбата за изменение и допълнение на 
Наредбата за определянето и администрирането на местните такси 
и цени на услугите в община Сопот не е необходимо разходването 
на бюджетни средства. 
Административна тежест 
и структурни промени 
Няма предвиждани и необходими административни промени, като 
закриване, сливане или създаване на нови административни 
структури.  
Въздействие върху 
нормативната уредба 
Няма необходимост от непосредствени промени в други 
нормативни актове в резултата на приемането на Наредбата за 
изменение и допълнение на Наредбата за определянето и 
администрирането на местните такси и цени на услугите в община 
Сопот. 
Очаквани резултати Очакваните резултати след приемането на проекта за изменение на 
Наредбата са свързани с обезпечаването предоставянето на 
услугата „Домашен социален патронаж“. Очаква се чрез 
увеличаването на таксата да се удовлетворят исканията на 
икономическите оператори, поради реални опасения същите да 
преустановят предоставянето на услугите, поради загуби. 
Важни въпроси за 
обществени консултации 
1. Ясни ли са предложените разпоредби? 
2. Други предложения и коментари извън зададените в 
документа теми?  
 
 
 
Станислав Стоенчев 
Кмет на община Сопот