--- PAGE 1 ---
      ОБЩИНА СОПОТ 
    ОБЩИНСКА АДМИНИСТРАЦИЯ    
                                                                
гр. Сопот 4330, ул. „Иван Вазов“ № 34, тел.: 03134 6003, +359 88 735 9411                                            
obshtina@sopot.bg,  oa_sopot@abv.bg, www.sopot-municipality.com 
 
 1 
 
 
М О Т И В И 
 
към проекта на Наредба за изменение и допълнение на Наредбата за 
определянето и администрирането на местните такси и цени на услугите в 
община Сопот 
Причини, които налагат приемане на промените: 
 Увеличаването на разходите на икономическите оператори, предоставящи услугите по 
приготвяне и доставка на топла храна , вследствие на ускоряване то на инфлационните процеси 
в страната, дължащо се най -вече на военните действия в Близкия изток , налага да се 
актуализира таксата за ползване на услугата „Домашен социален патронаж“. 
 
Целите, които се поставят:  
С предложените промени на  Наредба за изменение и допълнение на Наредбата за 
определянето и администрирането на местните такси и цени на услугите в община Сопот , се 
цели да се обезпечи предоставянето на услугата „Домашен социален патронаж“. 
 
Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба:  
За прилагането на предложените промени в Наредба за изменение и допълнение на 
Наредбата за определянето и администрирането на местните такси и цени на услугите в община 
Сопот не се изисква допълнителен финансов ресурс.  
 
Очакваните резултати от прилагането, включително финансовите, ако има такива: 
Очакваните резултати след приемането на проекта за изменение на Наредбата  са 
свързани с обезпечаването предоставянето на услугата „Домашен социален патронаж “. Очаква 
се чрез увеличаването на таксата да се удовлетворят исканията на икономическите оператори, 
поради реални опасения същите да преустановят предоставянето на услугите, поради загуби.   
 
Анализ за съответствието с правото на Европейския съюз: 
Европейското законодателство е изградено върху водещите принципи на откритост, 
публичност и граждански контрол върху дейността на местните власти, което съответства на 
целите, поставени с предлагания проект на Наредба за изменение и допълнение на Наредбата за 
определянето и администрирането на местните такси и цени на услугите в община Сопот.  
Доколкото настоящия проект има за предмет изменение на подзаконов нормативен акт, 
издаден на основание чл. 21, ал. 2 от ЗМСМА от Общински съвет като орган на местното 
самоуправление, то приложими са разпоредбите на „Европейска харта за местно 
самоуправление”. 
Член 3 от Европейската харта за местното самоуправление (ЕХМС) гласи: Понятие за 
местно самоуправление 1. Под местно самоуправление се разбира правото и реалната 
възможност за местните общности да регулират и да управляват в рамките на закона, на тяхна 
отговорност и в интерес на тяхното население, съществена част от обществените дела. А 
съгласно Член 4 Обхват на местното самоуправление 1. Основните правомощия на органите на 

--- PAGE 2 ---
      ОБЩИНА СОПОТ 
    ОБЩИНСКА АДМИНИСТРАЦИЯ    
                                                                
гр. Сопот 4330, ул. „Иван Вазов“ № 34, тел.: 03134 6003, +359 88 735 9411                                            
obshtina@sopot.bg,  oa_sopot@abv.bg, www.sopot-municipality.com 
 
 2 
местно самоуправление се определят от Конституцията или от закона. Независимо от това, тази 
разпоредба не е пречка за предоставянето на органите на местно самоуправление на 
правомощия за специфични цели в съответствие със закона. 
Предлаганият проект на Наредба за изменение и допълнение на Наредбата за 
определянето и администрирането на местните такси и цени на услугите в община Сопот , не 
противоречи на нормативни актове от по-висока степен в българското законодателство, както и 
на европейското законодателство. 
 
 
ВНОСИТЕЛ: 
 
 
 
 
Станислав Стоенчев 
Кмет на община Сопот