--- PAGE 1 ---
f 
М О Т И В И 
към проекта на Правилник за изменение и допълнение на 
Правилника за устройството и дейността на 
Военна академия 
„Георги Стойков Раковски“ 
 
 
Измененията и допълнения та в Правилника за устройството и 
дейността на Военна академия „Георги Стойков Раковски“ (ПУДВА) са 
свързани от необходимост та за синхронизиране на разпоредби  в 
съответствие с настъпили изменения в  Закона за висшето образование, 
Закона за развитие на академичния състав в Република България, Закона 
за отбраната и въоръжените сили и други подзаконови нормативни 
актове. 
С оглед на гор еизложеното, всички изменения и допъл нения на  
ПУДВА са направени на основание чл. 21, ал. 1, т. 1 от Закона за висшето 
образование, §1 от Допълнителните разпоредби на същия и  правната 
норма на  чл. 95 ал.  1 от Закона за отбраната и въоръжените сили на 
Република България. 
С предлаганите промени се цели оптимално  разпределение на 
отговорностите на  ръководните органи, както и ефективно 
взаимодействие между структурните звена при изпълнение на 
поставените задачи.  
Налице е значително разнообразяване и разширяване на спектъра от 
мероприятия, характерни както със сложна логистика, така и 
финансиране, които изискват продължителна подготовка, организация и 
реализиране. Голяма част от тези мероприятия са с международн о 
участие и са представителни както за Академията , така и за 
Министерството на отбраната, в тази връзка  подробно са разписани 
задълженията на заместник - началниците на Военна академия „Г. С. 
Раковски“ (§3 и §4). 
Академията непрекъснато разширява своето сътрудничество и се 
превръща във все по -разпознаваем партньор за национални и 
чуждестранни висши училища и институции при изпълнение на 
проекти, финансирани по национални и международни програми в 
областта на образованието, н ауката и иновациите . В тази връзка, 
предложението за раз криване на още една длъжност „помощник -
ректор“, по смисъла на чл. 33а на Закона за висшето образование , е 
направено с цел осигуряване възможността на началника на Академията 
да има допълнителна експертиза по отношение на административното и 
финансовото управление (§5 и §6).  

--- PAGE 2 ---
Измененията и допълненията на ПУДВА целят разписаните в него 
текстове да разшир ят, допълнят  и конкретизи рат правомощия и 
функционални отговорности на органите за управление на Военна 
академия „Г. С. Раковски“, както и създаването на допълнителни такива. 
Предвижда се създаване на възможност за формиране на оперативно, 
нещатно звено със съвещателни функции, което да подпомага началника 
при вземане на решения по въпроси с по-комплексен и сложен характер, 
доколкото през последните години Академията разширява своя 
капацитет от студенти, своето портфолио с нови и актуализирани 
специалности, реализира активна проектна политика, динамично 
международно сътрудничество и взаимодействие, както с национални 
така и с чуждестранни образователни и научни организации (§7 - §10). 
С проекта за изменение и допълнение на ПУДВА е предвидено да 
бъде постигната конкретизация и  по-голямо прецизиране на 
изискванията за заемане на изборните длъжности „Директор на 
департамент“ и  „Заместник-директор“. Досега такава уредба не е 
уредена в ПУДВА, което създава затруднения за избор по ясни критерии, 
мандатност и освобождаване от длъжност (§13 - §15). 
С Постановление № 348 от 15 октомври 2024 г. на Министерския 
съвет отбраната и въоръжените сили на Република България 
(ППЗОВСРБ) с чл. 111а, ал. 5 е регламентирана възможност при 
изпълнение на военна служба по чл. 134, ал. 2, т. 1 и ал. 3, т. 1 от Закона 
за отбраната и въоръже ните сили на Република България (ЗОВСРБ) 
офицерите по ал. 3 прекъсват обучението си за срока на изпълнението на 
службата. Съгласно посочените изменения в ППЗОВСРБ , след 
приключване на участието им в операцията или мисията , офицерите 
продължават обучението си при условия и по ред, определени с 
правилника за устройството и дей ността на военната академия.  С 
настоящите изменения и допълнения на ПУД ВА се цели да се  
регламентира възможността за прекъсване на обучението на слушатели 
в задочна форма за срока на изпълнението на службата по чл. 134, ал. 2, 
т. 1 и ал. 3, т. 1 от ЗОВСРБ, по решение на министъра на отбраната. По 
този начин ще бъде постигнато синхронизация на разпоредбите с 
горепосочената нормативна уредба (§21). 
В проекта на Правилник се предлага да отпадане изискването за 
вземане на решение на Академичния съвет на Военна академия „Г. С. 
Раковски“ за отписване на слушател и от обучение, в случаите на 
процедура по прекратяване на договора за военна служба (§24). 
На следващо място , с измененията и допълненията на ПУД ВА се 
цели постигане на синхронизация с разпоредбите, регламентиращи 
измененията по отношение на условията и реда за провеждане на 
акредитационните процедури , утвърдени от Националната агенция за 
оценяване и акредитация (НАОА). Това произтича от извършената 
промяна в чл. 81, ал. 2 от Закона за висшето образование (доп. ДВ. бр.56 

--- PAGE 3 ---
от 19 Юли 2022г. ) и последващото изменение  на Правилника за 
дейността на НАОА /арг. в чл. 29, ал. 1/ , с което се регламентира 
провеждането на акр едитация на едно и също професионално 
направление да се извършва едновременно във всички висши училища. 
Друга промяна в ПУДВА е включването на докторските програми в 
процедурите на професионалното направление, за което се отнасят (§28 
- §33). 
Останалите предложение за изменение и допълнение на ПУДВА 
имат правно -технически характер, с което се цели прецизиране на  
текстове и внасяне на определена яснота при провеждане на конкретни 
процедури.