--- PAGE 1 ---
 
1/8 
 
Проект! 
 
П Р А В И Л Н И К 
ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА 
ПРАВИЛНИКА ЗА УСТРОЙСТВОТО И ДЕЙНОСТТА НА 
ВОЕННА АКАДЕМИЯ „Г.С.РАКОВСКИ“ 
 
(Обн., ДВ, бр. 44 от 2019 г., изм. и доп., бр. 35 от 2021 г.) 
 
§ 1. В чл. 6, ал. 2 се правят следните изменения: 
1. Точка 4 се изменя така: 
„4. правото на формиране и разходване на собствени приходи от  
научноизследователска и експертно -консултантска дейност, такси за 
кандидатстване и обучение, следдипломна квалификация, стопанска 
дейност, свързана с основната дейност на академията, както и от 
реализацията на  създаваните от нея научноизследователски резултати и 
други обекти на интелектуалната собственост;“  
2. Точка 6 се изменя така: 
„6. правото на сключване на споразумения с висши държавни, частни и 
общински училища от системата на предучилищното и училищното 
образование и научни организации за извършване на съвместна учебна и 
научна дейност при спазване изискванията на Закона за висшето образование 
и Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България.“  
 
§ 2. В чл. 11 думите „структура на пряко подчинение на министъра на 
отбраната и“ се заличават.  
 
§ 3. В чл. 16 се правят следните изменения и допълнения:  
1. Досегашният текст става ал. 1. 
2. Създава се ал. 2:  
„(2) Заместник-началникът по администрацията и логистиката на 
академията: 
1. подпомага дейността на началника на академията и има право да го 
представлява в случаите, когато е оправомощен от него; 
2. организира и носи отговорност за административната и логистичната 
дейност в академията.“ 
 
§ 4. Член 17 се изменя така:  
„Чл. 17. (1) Заместник-началникът по учебната и научната част на 
академията е военнослужещ, хабилитирано лице.  
(2) Заместник-началникът по учебната и научната част  на академията 
упражнява правомощията на заместник -ректор по чл. 33 от Закона за 
висшето образование. Той се назначава и освобождава от длъжност от 

--- PAGE 2 ---
 
2/8 
министъра на отбраната по предложение на началника на академията , след 
решение на академичния съвет. 
(3) Заместник-началникът по учебната и научната част: 
1. организира, ръководи, координира и носи отговорност за учебната и 
научната дейност на академията;  
2. подпомага дейността на началника на академията и има право да го 
представлява в случаите, когато е оправомощен от него.“  
 
§ 5. Член 18 се изменя така: 
„Чл. 18. (1) Помощник-ректорите на академията са цивилни служители, 
които се назначават и освобождават от началника на академията  и може да 
не са членове на академичния състав. 
„(2) Помощник-ректорите подпомагат началника на академията по 
въпроси, свързани с административното и финансовото управление, както и 
с управлението на имуществото на академията.“ 
 
§ 6. Създава се чл. 18а: 
„Чл. 18 а. (1) Помощник -ректорът с функции по информационните и 
финансови дейности подпомага началника на академията по въпроси, 
свързани с управлението на информационната дейност , имуществото и 
финансовото управление на академията.  
(2) Помощник -ректорът с функции по инвестициите и проектната 
дейност подпомага началника на академията по въпроси, свързани с 
административното и финансовото управление на инвестиционните проекти, 
както и с изпълнение то на проекти, финансирани по национални и 
международни програми.“ 
 
§ 7. Член 19, ал. 3 се изменя така: 
„(3) Отделите мо гат да включват в структурата си сектори, служби и 
други организационни звена. Самостоятелните сектори могат да включват в 
структурата си и други организационни звена.“ 
 
§ 8. В чл. 24, ал. 1, т. 1 се изменя така: 
„1. приема след обсъждане в академичния съвет проект на правилник за 
устройството и дейността на академията или проект на правилник за 
неговото изменение и /или допълнение, и чрез началника на академията го 
предлага на министъра на отбраната за издаване.“ 
 
§ 9. В чл. 25 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 2, т. 2 се изменя така: 
„2. размера на таксите за кандидатстване и обучение на студентите и 
докторантите по т. 1;“ 
 2. В ал. 3 , т. 1 накрая на изречението се добавя „или предложения за 
изменения в него;“ 
3. В ал. 6, т. 5 се изменя така: 
„5. утвърждаване на проект на План за обучение в курсове за подготовка 
в академията на служители от държавната, местна администрация и 
юридически лица.“ 

--- PAGE 3 ---
 
3/8 
4. В ал. 7:   
а) в точка 26 се създава буква „ж“:  
„ж) изменения в длъжностното разписание, касаещи съответното звено 
или филиал.“  
б) точка 28 се изменя така: 
„28. присъжда почетните звания „Доктор хонорис  кауза на Военна 
академия „Г. С. Раковски“, „За принос към Военна академия „Г. С. 
Раковски“, „За заслуги към Военна академия „Г. С . Раковски“ и „Почетен 
професор на Военна академия „Г. С. Раковски“ на български и 
чуждестранни граждани;“ 
в) в точка 31: 
аа) в буква „а“ след думите „чуждестранни висши училища“ се добавя 
„и научни организации“; 
бб) в буква „б“ думата „организации“ се заменя с „научни организации“. 
 
§ 10. В чл. 27 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1: 
а) точка 1 се изменя така: 
„1. представлява академията пред всички органи и лица в страната и в 
чужбина;“ 
б) точка 19 се изменя така: 
„19. представя за обсъждане и приемане от академичния съвет годишния 
отчет на академията, годишния доклад с финансовите и натуралните 
показатели на академията, както и резултатите от функционирането на 
вътрешната система за оценяване и поддържане качеството на обучението; 
отчетите и годишният доклад с финансовите и натуралните показатели на 
академията, които се публикуват на интернет страницата на академията в 
тримесечен срок от приемането им;“  
в) в т. 27 думите „катедрен съвет“ се заменят с „катедрен/секционен 
съвет; 
г) точка 29 се изменя така: 
„29. назначава и освобождава помощник-ректорите;“ 
д) точка 32 се изменя така:  
„32. ръководи разработването на План за бойна готовност на академията 
и плановете за ускорено обучение при привеждането ѝ в по-високи степени 
на бойна готовност;“ 
е) в т. 33 накрая на изречението  се поставя запетая и се добавя 
„назначена с негова заповед“; 
2. Алинея 2 се изменя така: 
„(2) Към началника на академията могат да се създават:  
1. Съвет на началника (Ректорски съвет), в състава на който освен 
началника на академията , участват заместник -началниците, помощник -
ректорите, ръководителите на основни звена и началникът на отдел 
„Учебна дейност“, който е негов секретар; 
2. други нещатни помощни и консултативни органи, постоянни и 
временни комисии. 

--- PAGE 4 ---
 
4/8 
3. Създава се ал. 2а: 
„(2а) Наименованието, съставът и редът за работа  на органите и 
комисиите се определят със заповед на началника на академията.“  
 
§ 1 1. В чл.  28, ал.  2, т.  2 думите „помощник-ректора“ се заменят с  
„помощник-ректори“. 
 
§ 12. В чл. 39, ал. 7, т. 6 думите „обявяване на“ се заменят с „обявява“. 
 
§ 13. В чл. 40, ал. 1 се изменя така: 
„(1) Директорът на департамента е военнослужещ, хабилитирано лице. 
Той се избира, освобождава или отзовава , като хабилитирано лице  при 
условията и по реда на Закона за висшето образование, и се назначава и 
освобождава от длъжност , като военнослужещ  при условията и по реда на 
Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България. Неговият 
мандат приключва заедно с мандата на Об щото събрание на департамента, 
което го е избрало, като броят на последователните му мандати на тази 
длъжност не може да бъде повече от два.“ 
 
§ 14. В чл. 41 се правят следните изменения: 
1. Създава се нова т. 3: 
„3. предлага на Съвета на департамента кандидатура на военнослужещ, 
хабилитирано лице, за заместник-директор;“ 
2. Досегашните т. 3-10 стават съответно т. 4-11. 
 
§ 15. Създава се чл. 41а: 
„Чл. 41а. (1) Заместник -директорът на департамента е военнослужещ, 
хабилитирано лице. Той се избира, освобождава или отзовава , като 
хабилитирано лице  при условията и по реда на Закона за висшето 
образование и се назначава и освобождава от длъжност, като военнослужещ 
при условията и по реда на Закона за отбраната и въоръжените сили на 
Република България.  
(2) Заместник-директорът на департамента е непосредствено подчинен 
на директора на департамента и е пряк началник на целия личен състав на 
департамента. 
(3) Задълженията на заместник -директора се определят от Съвета на 
департамента по предложение на директора.“ 
 
§ 16. В чл. 42 се правят следните изменения и допълнения: 
1. Алинея 3 се изменя така: 
„(3) Лицата, заемащи академични длъжности на основен трудов договор 
в института, могат да осъществяват и учебна дейност до 50 на сто от 
норматива за учебна заетост, определен за съответните академични 
длъжности в академията.“ 
2. В ал. 4, в края на изречението се добавя „с приет от него правилник.“ 
 
§ 17. В чл. 63, ал. 2, изречение второ накрая се добавя „със своя заповед“. 
 

--- PAGE 5 ---
 
5/8 
§ 18. В чл. 66, ал. 2 накрая на изречението се добавя „в научната област 
на преподавателската дейност, за която се привличат.“ 
 
§ 19. В чл. 80, ал. 1 думите „по повече от една специалност“ се за менят 
с „и по втора специалност.“ 
 
§ 20. В чл. 81 се правят следните изменения: 
1. Алинея 1 се изменя така: 
 „(1) Студентите имат право да се обучават в академията по 
индивидуален план за обучение.“ 
2. В ал. 2 думите „Записването на слушателите по ал. 1“ се заменят със 
„Записването на студентите по ал. 1.“ 
 
§ 21. В чл. 82 се създават ал. 6, 7 и 8: 
„(6) Слушателите, обучаващи се в задочна форма за придобиване на 
образователно-квалификационна степен „магистър“ по специалността 
„Организация и управление на военни формирования на оперативно ниво“ в 
професионално направление „Военно дело“, изпълняващи военна служба по 
чл. 134, ал. 2, т. 1 и ал. 3, т. 1 от Закона за отбраната и въоръжените сили на 
Република България , имат право да прекъсват обучението си за срока на 
изпълнението на службата, по решение на министъра на отбраната.“ 
„(7) След приключване изпълнението на службата, слушателите подават 
рапорт до министъра на отбраната за продължаване на обучението.“ 
„(8) В случай на положителна резолюция на рапорта, слушателите по ал. 
6 продължават обучението си при условия и ред определени от Академичния 
съвет.“ 
 
§ 22. В чл. 89, ал. 1  думата „Обучаемите“ се заменя със „ Студентите и 
докторантите.“ 
 
§ 23. В чл. 90, ал. 1 след  думите „се отписва“ се добавя „със заповед на 
началника на академията.“ 
 
§ 24. В чл. 90а се правят следните изменения и допълнения: 
1.В ал. 1 думите „чл. 90, ал. 2, т. 1, 3 и 4“ се заменят с „чл. 90, ал. 2, т. 1 
и 4“. 
2. Създава се ал. 3: 
„(3) В случаите по чл. 90, ал. 2, т. 3  слушателите се отписват  от 
академията със заповед на министъра на отбраната  по предложение на 
началника на академията.“ 
 
§ 25. В чл. 108 се правят следните допълнения: 
1. В края на изречение първо след думите „осъществявано в катедрите“ 
се добавя „/научните секции“. 
2. В края на  изречение второ след думите „ катедрените съвети “ се 
добавя „/съветите на научните секции.“ 
 
§ 26. В чл. 109 думите „процес на обучение“ се заменят  с „процес на 
прием и обучение.“ 

--- PAGE 6 ---
 
6/8 
 
§ 27. Наименованието на Глава девета се изменя така: 
„Глава девета. 
АКРЕДИТАЦИЯ И СЛЕДАКРЕДИТАЦИОННО НАБЛЮДЕНИЕ И 
КОНТРОЛ“ 
 
§ 28. Член 119 се изменя така: 
„Чл. 119. Организацията на дейностите по процедури за акредитация и 
следакредитационно наблюдение и контрол, и редът за изготвянето на 
необходимите документи , се определят със заповед на началника на 
академията.“ 
 
§ 29. Член 120 се изменя така:  
„Чл. 120. Академията  подава искане до Националната агенция за 
оценяване и акредитация (НАОА) за откриване на процедури за последваща 
институционална и за програмни акредитации , съгласно утвърдените в 
правилника за дейността на НАОА срокове и графици, както следва: 
1. за после дваща институционална акредитация – 12 месеца преди 
датата на изтичането на срока на предходната институционална акредитация, 
посочен в решението на акредитационния съвет; 
2. за програмна акредитация на професионални направления, на 
специалности от регулираните професии и на докторски програми към тях – 
2 месеца преди датата за стартиране на процедурата, съгласно графика по чл. 
81, ал. 2 от Закона за висшето образование.“ 
 
§ 30. Член 121 се изменя така: 
„Чл. 121. Към искането за откриване на процедура за ак редитация се 
прилагат: 
1. заявление по образец; 
2. доклад-самооценка по изпълнение на критериите за съответния вид 
акредитация; 
3. доклад за изпълнението на задължителните препоръки от 
предходната процедура и от процедури за следакредитационно наблюдение 
и контрол; 
4. доклад-самооценка за всяка докторска програма; 
5. препис-извлечение от протокола с решението на академичния съвет 
за приемане на документацията по т. 2, 3 и 4; 
6. актуализирана информация за структурата на академията  в 
съответствие със Закона за висшето образование; 
7. мотивирано предложение за капацитет на професионално 
направление или на специалност от регулираните професии.“ 
 
§ 31. Член 122 се изменя така: 
„Чл. 122. Исканията и придружаващите ги документи се изготвят в 
съответствие с методическите указания, процедурите и образците на 
документи, приети от Акредитационния съвет на НАОА.“ 
 
§ 32. Член 123 се изменя така: 

--- PAGE 7 ---
 
7/8 
„Чл. 123. (1) Академията може да подаде искане до НАОА за оценяване 
на проекти за откриване на основни звена, филиали, професионални 
направления и специалности от регулираните професии. Към искането се 
прилагат документи, съгласно изискванията на правилника за дейността на 
НАОА. 
(2) Академията може да подаде заявление по образец до Националния 
център за информация и документация (НАЦИД) за разкриване на нова 
специалност в акредитирано професионално направление, придружено с 
изискуемите документи. Заявлението се подава след успешно приключила 
процедура по програмна акредитация на съответното професионално 
направление.  
(3) Процедурите по следакредитационно наблюдение и контрол, и 
изготвянето на необходимите документи се организират със заповед на 
началника на академията в зависимост от вида на акредитацията, след 
получаване на уведомително писмо от НАОА за стартиране на съответната 
процедура.“ 
 
§ 33. В чл. 124, т. 3 се изменя така: 
„3. са представители на обучаемите в областта на висшето образование, 
за която се номинират.“  
 
§ 34. В чл. 131 се създава ал. 4: 
„(4) В приходната част на бюджета, освен средствата по ал. 2, постъпват:   
1. собствени приходи от:  
а) постъпления от научноизследователска, експертно -консултантска, 
спортна дейност, от права върху интелектуална собственост, както и от 
стопанска дейност, свързана с основната дейност на академията, както  и от 
реализацията на създадените от академията научноизследователски 
резултати и други обекти на интелектуална собственост; 
б) постъпления от такси за кандидатстване, за обучение и приходи от 
обучение, съгласно чл. 21, ал. 2, 3, 5, 7 и 12 от Закона за висшето образование; 
в) следдипломна квалификация; 
г) административни услуги за лица, които не са студенти, чиито размери 
не може да надвишават необходимите материално -технически разходи по 
предоставяне на услугата;  
д) други дейности, свързани с учебния процес. 
2. приходи по  чл. 13, ал. 2   и по  чл. 89, ал. 3  от Закона за висшето 
образование.“ 
 
§ 35. В чл. 137, т. 3 се изменя така: 
„3. удостояване с почетното звание „Доктор хонорис кауза на Военна 
академия „Г. С. Раковски“, „За принос към Военна академия „Г. С. Раковски“, 
„За заслуги към Военна академия „Г. С. Раковски“ и „Почетен професор на 
Военна академия „Г. С. Раковски“.“ 
 
§ 36. В чл. 140, ал. 1, 3, 4 и 5 думите „Доктор хонорис кауза на Военна 
академия „Г. С. Раковски“ и „Почетен професор на Военна академия „Г. С. 

--- PAGE 8 ---
 
8/8 
Раковски“ се заменят с „„Доктор хонорис кауза на Военна академия „Г. С. 
Раковски“, „За принос към Военна академия „Г. С. Раковски“, „За заслуги 
към Военна академия „Г. С. Раковски“ и „Почетен професор на Военна 
академия „Г. С. Раковски“.“ 
 
§ 37. В чл. 141, ал. 4 се отменя. 
 
 
 ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ 
 
§ 38. Навсякъде в правилника думите „чл. 31, ал. 2“ се заменят с „чл. 31, 
ал. 1.“ 
§ 39.  Правилникът влиза в сила от датата на обнародването му в 
„Държавен вестник“, с изключение на § 5, § 6, § 10, т. 1 , буква „г“ и § 11  
които влизат в сила от 1 юли 2026 г. 
 
 
 
МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА 
НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
X