--- PAGE 1 ---
 
МОТИВИ 
 
към проект на Наредба за изменение и допълнение на Наредба № 2 от 2013 г. за здравословно 
хранене на децата на възраст от 0 до 3 години в детските заведения и детските кухни 
  
Причини, които налагат приемането на нормативния акт 
Храненето в ранна  детска възраст (0 –3 години) има ключово значение за растежа, 
развитието и формирането на дългосрочни хранителни навици. Научните данни убедително 
показват, че този период е критичен за програмирането на метаболитното здраве и превенцията 
на хроничните незаразни заболявания в по-късна възраст. 
Захранването е процес на включване в храненето на кърмачето на храни и/или напитки, 
различни от кърмата, млеката за кърмачета или преходните млека. Важно е захранването да бъде 
навременно и съобразено с нуждите на дет ето, така че то да получава достатъчно енергия и 
хранителни вещества за своя растеж и развитие.  
Международни експертни организации, включително Европейското дружество по детска 
гастроентерология, хепатология и хранене и Европейският орган за безопасност н а храните, 
препоръчват изключ ително кърмене при възможност до  6 месечна възраст, като приемат, че 
периодът между 17 -та и 26 -та седмица представлява подходящ прозорец за започване на 
захранването.  
Детските кухни, които предлагат меню за захранване, следва да разполагат с минимален 
набор от предлагани храни, които родителите да могат да избират в зависимост от етапа на 
захранване на детето и по препоръка от наблюдаващия лекар.  
Менюта трябва да бъдат съобразени със съвременните препоръки за зах ранване на 
кърмачетата и да са предназначени за деца над 6-месечна възраст. Храненето на кърмачетата от 
6 до 12 месеца трябва да бъде съобразено с действащите нормативни актове за здравословно 
хранене, безопасност и качество на храните. 
Периодът до 2-годишна възраст е особено чувствителен по отношение на формирането на 
вкусови предпочитания.  Ранното въвеждане на храни и напитки с добавена захар повишава 
предпочитанието към сладък вкус и създава предпоставки за небалансиран хранителен прием в 
по-късна възраст. Това не само увеличава риска от зъбен кариес и наднормено тегло, но и може 
да доведе до заместване на храни с по -висока хранителна стойност, необходими за оптимален 
растеж и развитие на децата.  

--- PAGE 2 ---
Съвременните международни препоръки за приема на захари се фокусират върху 
свободните и добавените захари , а не върху общото количество захари, тъй като има 
доказателства, че свободните и добавените захари основн о допринасят за увеличаване на 
теглото, затлъстяване, зъбен кариес и други неблагоприятни здравни ефекти. Световната здравна 
организация (СЗО) издава препоръки за намаляване на приема на свободни захари през целия 
жизнен цикъл. Както при възрастни, така и при деца, СЗО препоръчва приемът на свободни 
захари да бъде намален до под 10% от общия енергиен прием . Освен тов а СЗО предлага 
допълнително намаляване на приема на свободни захари до под 5% от общия енергиен прием  с 
цел допълнителни здравни ползи. Европейското дружество по детска гастроентерология, 
хепатология и хранене препоръчва приемът на свободни захари да бъде намален и сведен до 
минимум или до <5% от енергийния прием при деца на възраст 2–18 години. Прием на свободни 
и добавени захари при кърмачета и деца до 2- годишна възраст не се препоръчва.  
С предложената актуализация на Наредба № 2 за здравословно хранене на деца на възраст 
от 0 до 3 години в детските заведения и детските кухн и се предвижда ограничаване на ранния 
прием на свободни и добавени захари, което цели да подпомогне формирането на здравословни 
хранителни навици и да осигури съответствие на нормативната уредба със съвременните научни 
препоръки. 
 Във връзка с предложените изменения в проекта на нормативен акт и необходимостта от 
синхронизиране на нормативната уредба, уреждаща здравословното хранене на децата, с оглед 
въвеждане на изисквания, обхващащи и периода на захранване се предлага и промяна в чл. 34 на 
Наредба № 26 за устройството и дейността на детските ясли и детските кухни и здравните 
изисквания към тях, с която се регламентира, че детските кухни предоставят храна за деца от 6 -
месечна до 3-годишна възраст. 
 Допълнително са идентифицирани и други необходими промени в Наредба № 26 за 
устройството и дейността на детските ясли и детските кухни и здравните изисквания към тях ,  
свързани с приема на деца в детските ясли и прецизиране на изискванията към оборудването на 
кухненския бокс и санитарния възел по отношение н а използването на стерилизатори , като 
същите са заменени със сушилни шкафове, които се използват и към момента в детските ясли. 
Предложено е премахване на изискването за представяне на изследвания на кръв и урина 
при прием на деца в детска ясла. Съгласно съвременните принципи на доказателствената 
медицина рутинното провеждане на такива изследвания при клинично здрави деца, без наличие 
на медицински показания, не е обосновано, особено при липсата на ясни индикации и цели, които 
следва да се постигнат . Провеждането на подобни изследвания не спомагат за контрола или 

--- PAGE 3 ---
ограничаването на възникването на заразни заболявания, както и за подходящо поведение при 
деца с хронични заболявания, ако няма посочени препоръки от лекуващ лекар.  В същото време 
изискването създава ненужна административна и финансова тежест за родителите и води до 
допълнително натоварване на здравната система. Контролът върху здравословното състояние на 
децата се осигурява чрез о станалите изискуеми документи и оценката на общопрактикуващия 
лекар. 
С отмяната на Наредба № 3 за здравните кабинети в детските заведения и училищата  
отпадна и образеца на здравно -профилактична карта, която се изискв а при прием на деца  и в 
детска ясла.  В здравнопрофилактичната карта е предвидено да се вписва и информацията от 
периодичното проследяване на психичното развитие на децата от медицинските специалисти и 
педагозите. В т ази връзка с проекта на нормативен акт се въвежда изискването съответната 
медицинска информация за прием да се предоставя от общопрактикуващия лекар чрез 
медицински документи (амбулаторен лист и др.), а извършената от медицинските специалисти и 
педагози дейност да се вписва в медицински журнал. Направените изменения не променят 
изискванията, въведени до момента, а прецизират текстове от наредбата, с което да се постигне 
съответствие с действащата нормативна уредба. 
 
Цели, които нормативният акт си поставя 
Основната цел на проекта е да се осигури адекватно, здравословно и балансирано хранене 
на децата от 0 до 3 години в детските заведения и детските кухни. 
С проекта се цели  въвеждане на изисквания, свързани с храненето на деца от 6 -месечна 
възраст, включително в периода на захранване  и създаване на нормативна възможност в  
детските кухни да се предлагат подходящи менюта за различните етапи на захранване на деца от 
6 месечна възраст. О граничаването на ранния прием на свободни и  добавени захари цели да 
подпомогне формирането на здравословни хранителни навици и да осигури съот ветствие на 
нормативната уредба със съвременните научни препоръки. 
С предложените изменения се цели и премахването на ненужни изследвания при прием 
на децата в детска ясла и привеждане на изискваната медицинска документация в съответствие 
с действащата нормативна уредба.  
 
Очаквани резултати  
Очаква се с приемането на проекта да се постигне: 
- подобряване качеството на храненето на децата от 0 до 3 години;  

--- PAGE 4 ---
- осигуряване на адекватно хранене още от началния етап на захранване;  
- създаване на условия за правилно въвеждане на разнообразни храни;  
- намаляване на ранния прием на захари и свързаните с това здравни рискове;  
- формиране на устойчиви здравословни хранителни навици;  
- дългосрочно намаляване на риска от хронични незаразни заболявания; 
- намаляване на ненужните медицински изследвания при деца. 
 
Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба 
Предложените изменения и допълнения в наредбата, няма да окажат въздействие върху 
държавния бюджет в текущата и/или в следващите години. Прилагането на нормативния акт не 
изисква допълнителни финансови и/или други средства, които да бъдат направени от 
компетентните контролни органи или от другите заинтересовани страни. 
 
Анализ на съответствието с правото на Европейския съюз 
Проектът на нормативен акт не е свързан с транспониране на изисквания на правото на 
Европейския съюз.  Направените предложения  са съобразени с най -добрите международни 
практики за хранене в ранна детска възраст.