НАРЕДБА № Н-
за придобиване на квалификация по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – администратор
Раздел I
Общи положения
Чл. 1. С тази наредба се определя държавният образователен стандарт (ДОС) за придобиването на квалификация по професията с код 103103 "Сержант (Старшина за ВМС) – администратор" от област на образование "Сигурност и отбрана" и професионално направление с код 1031 "Военно дело и отбрана", съгласно Списъка на професиите за професионално образование и обучение по чл. 6, ал. 1 от Закона за професионалното образование и обучение. 
Чл. 2. Държавният образователен стандарт за придобиването на квалификация по професията с код 103103 "Сержант (Старшина за ВМС) – администратор", съгласно приложението към тази наредба, определя изискванията за придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията. 
Чл. 3. (1) Въз основа на държавния образователен стандарт по чл. 1 и рамковите програми по чл. 10, ал. 3, т. 4 от Закона за професионалното образование и обучение, се разработват учебни планове за обучение и национални изпитни програми. 
(2) Учебните планове и националните изпитни програми по ал. 1 се утвърждават от министъра на отбраната, съгласувано с министъра на образованието и науката.
Раздел II
СЪДЪРЖАНИЕ НА ДЪРЖАВНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ

Чл. 4. (1) Държавният образователен стандарт по чл. 1 определя изискванията към кандидатите, описанието на професията, единиците резултати от учене за придобиване на IV степен на професионална квалификация по професията с код 103103 "Сержант (Старшина за ВМС) – администратор", критериите и средствата за оценяване на всяка единица резултат от учене, изискванията към материалната база и изискванията към обучаващите.
(2) Държавният образователен стандарт за придобиване на квалификация по професията с код 103103 "Сержант (Старшина за ВМС) – администратор" включва общата, отрасловата и специфичната професионална подготовка с необходимите професионални компетентности, които гарантират на обучаемия възможността за упражняване на професията след завършване на обучението.

ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ
§ 1. Наредбата се издава на основание чл. 26, т. 15, чл. 31, ал. 1 и чл. 95, ал. 4 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България, съгласувана с министъра на образованието и науката, и отменя Наредба Н-11 от 20 август 2021 г. за придобиване на квалификация по професията "Сержант (Старшина за Военноморските сили) – администратор" (обн., ДВ, бр. 73 от 3 септември 2021 г.).
§ 2. Военнослужещите, които към датата на влизане в сила на тази наредба са започнали обучението си по Наредба № Н-11 от 20 август 2021 г. за придобиване на квалификация по професията "Сержант (Старшина за Военноморските сили) – администратор" (обн., ДВ, бр. 73 от 3 септември 2021 г.), завършват обучението си и придобиват професионална квалификация при условията и по реда на същата наредба.
§ 3. Наредбата влиза в сила от деня на обнародването и в "Държавен вестник".


МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА








Приложение към чл. 2


ДЪРЖАВЕН ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ ЗА ПРИДОБИВАНЕ НА
КВАЛИФИКАЦИЯ ПО ПРОФЕСИЯТА 

„Сержант (Старшина за ВМС) – администратор“



















София, 2026 г.


1. Изисквания към кандидатите
1.1.	Изисквания към кандидатите за входящо минимално образователно и/или входящо квалификационно равнище за придобиване на степен на професионална квалификация съгласно Закона за професионалното образование и обучение (ЗПОО).
За придобиване на четвърта степен на професионална квалификация (СПК) по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – администратор“ от Списъка на професиите за професионално образование и обучение (СППОО), утвърден от министъра на образованието и науката със Заповед № РД09-2230 от 09.08.2024 г. изискванията за входящото минимално образователно равнище към кандидатите са:
•	За лица, навършили 16 години - завършено средно образование 
1.2.	Здравословното състояние на кандидата се удостоверява с медицински документ, доказващ, че професията, по която желае да се обучава, не му е противопоказна.
2.Описание на професията
Сержантът (Старшината за ВМС) - администратор извършва дейности в областта на документалното обслужване и изготвянето, оформлението, отчета, разпространението и съхранението на документи. В своята работа се ръководи от закони, правилници, устави, наредби, наставления, заповеди, инструкции и разпореждания и указания на командирите (началниците).
Сержантът (Старшината за ВМС) - администратор самостоятелно изпълнява ръководни, методически и контролни функции по отношение на подчинения му личен състав. Отговаря за предаване на знания и формиране на умения и навици у подчинените военнослужещи. Води деловата кореспонденция и необходимата документация, спазвайки определените процедури. Организира и провежда учебни занятия и обучения по специална подготовка с подчинените му, както и отчита резултатите от проведените такива. Контролира спазването на войнското поведение и военната етика от подчинените. Упражнява дисциплинарна власт и прави предложения за придобиване и повишаване квалификацията на подчинените.
Сержантът (Старшината за Старшината за ВМС) - администратор отговаря за основните административни процедури, свързани с обработката на информация, работата с нормативни актове, касаещи служебните и трудовите правоотношения и правилата за защита на информацията и личните данни. 
Сержантът (Старшината за ВМС) - администратор отговаря за правилната експлоатация, съхранението и своевременното обслужване на числящото му се въоръжение, техника и снаряжение.
В дейността си Сержантът (Старшината за ВМС) - администратор използва работна документация - закони, правилници, устави, наредби, наставления, заповеди, разпореждания, указания, инструкции, учебни планове и програми за бойна подготовка, планове за занятия, документи, отчитащи движението на използваните материални средства; компютърна и комуникационна техника, автоматизирани системи за управление; офис техника, както и зачисленото му въоръжение, бойна и транспортна техника; бойни припаси и имитационни средства, горивно-смазочни материали; униформено облекло и снаряжение; индивидуални средства за защита; средства за ядрена, химическа, биологическа защита и екология.
В ролята си на лидер Сержантът (Старшината за ВМС) - администратор носи персонална отговорност за подготовката, сигурността и безопасността на своите подчинени.
За упражняване на професията се изискват умения за адаптивност (работа при променящи се задачи и условия), издръжливост при изпълнение на еднообразни рутинни дейности и способност за бързо, адекватно и отговорно вземане на решения, концентрация на вниманието и наблюдателност, съобразителност, гъвкавост и способност за планиране и организиране на дейности, издръжливост на напрегната работа и стрес.
Изпълнява функционалните си задължения на закрито в помещения и канцеларии. При участие в полеви занятия, учения и в операции, както и при работа в бойни условия задълженията се изпълняват на открито.
При носене на дежурства, участие във военни занятия, учения, мобилизации, задгранични мисии и други се налага сержантът (старшината) да работи в почивни и в празнични дни.

Единици резултати от ученето (ЕРУ) за придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията


3.1. Списък на единиците резултати от ученето (ЕРУ) по видове професионална подготовка
ЕРУ по обща професионална подготовка – единна за професионалните направления от Списъка на професиите за професионално образование и обучение“.
ЕРУ по обща професионална подготовка
ЕРУ 1. Здравословни и безопасни условия на труд (ЗБУТ) и опазване на околната среда
ЕРУ 2. Икономика и предприемачество
ЕРУ по отраслова професионална подготовка - единна за професиите от професионално направление „Военно дело и отбрана“
ЕРУ 3. Организация на дейности във военното формирование
ЕРУ 4. Военнолидерски умения
ЕРУ 5. Общовойскова подготовка
ЕРУ по специфична професионална подготовка за професия военнослужещ Сержант (Старшина за ВМС) - администратор
ЕРУ 6. Използване на информационни и комуникационни технологии в професионалната дейност
ЕРУ 7. Общи административни дейности
ЕРУ 8. Защита на класифицираната информация
ЕРУ 9. Дейности по администриране на личния състав

3.2. Описание на единиците резултати от ученето за професията „Сержант (Старшина за ВМС) – администратор“

3.2.1. Обща професионална подготовка по професията


3.2.2 Отраслова професионална подготовка по професията
 
	3.2.3.Специфична професионална подготовка по професията


Съвкупност от единици резултати от учене, които формират придобиването на квалификация по част от професията „Сержант (Старшина за ВМС) - администратор“



Изисквания към материалната база
Учебно‑материалната база включва учебни кабинети, компютърни зали и учебни полигони, които трябва да съответстват на изискванията на следните нормативни актове:
• Закон за професионалното образование и обучение;
• Закон за отбраната и въоръжените сили на Република България;
• Закон за здравословни и безопасни условия на труд;
• Закон за защита на личните данни (GDPR и допълнителни правила за класифицирана информация);
• вътрешните нормативни актове на Министерство на отбраната, регламентиращи организацията на обучението, безопасността, защитата на класифицираната информация и достъпа до полигони, военни формирования, учебни центрове и др.
5.1. Учебен кабинет
В учебни кабинети се провежда обучението по теория на професията. Основно оборудване и обзавеждане - учебни маси, столове, учебна дъска, шкафове, материали за онагледяване на учебния процес, аудио-визуални (мултимедийни) средства за онагледяване и демонстрация, дидактически материали, прибори и апарати, компютърна техника.
Необходими учебни пособия - демонстрационни макети, реални образци от въоръжение, техника и оборудване, схеми, табла, чертежи и др.
5.2. База за обучение по практика - компютърна зала и полигон
Компютърните зали са основната база за провеждане на практически занятия по създаване и обработка на документи. Те следва да разполагат с персонален компютър на всеки обучаван с необходимия специфичен хардуер и софтуер, както и инсталирани в мрежа принтер и скенер, мултимедиен проектор и достъп до интернет и/или защитени вътрешноведомствени мрежи, съобразно изискванията за защита на класифицираната информация.
Полигонът (ако се използва за нуждите на обучението) е участък от местността, включващ сгради и съоръжения, спомагащи за изпълнението на специфични учебни задачи, свързани с осигуряването на комуникация и управление в полеви условия. При необходимост от провеждане на стрелби, полигонът следва да е лицензиран съгласно изискванията на Министерството на отбраната.
Изисквания към обучаващите
Преподавателският състав в професионалните колежи се състои от инструктори-специалисти – военнослужещи.
За инструкторите – военнослужещи се изисква да са прослужили военна служба не по-малко от 5 години и да притежават професионална квалификация, съответстваща на учебните предмети или модули, които преподават.
Право да преподават учебни предмети или модули от професионалната подготовка имат лица с висше образование на образователно-квалификационна степен „бакалавър“ или „магистър“ по специалности от професионално направление „Военно дело“ от област на висше образование „Сигурност и отбрана“ съгласно Класификатора на областите на висше образование и професионалните направления.
За обучение по отделни учебни предмети или модули от професионалната подготовка могат да бъдат привличани преподаватели от висшите военни училища, както и специалисти от видовете въоръжени сили или от други институции, когато притежават висше образование и професионална квалификация, съответстващи на съдържанието на обучението.
Препоръчително е обучаващите не по-рядко от веднъж на три години да преминават обучение за актуализиране на професионалните знания, умения и компетентности, свързани с преподаваната професионална подготовка.