МОТИВИ 
към проект на Наредба № Н
за придобиване на квалификация по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – администратор“

Причини, които налагат приемането на нормативния акт
С настоящата наредба се приема Държавен образователен стандарт (ДОС) за придобиване на квалификация по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – администратор“, включена в Списъка на професиите за професионално образование и обучение по чл. 6 от Закона за професионалното образование и обучение, утвърден със Заповед № РД09-2230/09.08.2024 г. на министъра на образованието и науката.
Проектът на ДОС е изготвен за осигуряване на системна и ефективна подготовка на сержантския и старшинския състав, изпълняващ административни и организационно-управленски функции във Въоръжените сили на Република България.
Държавният образователен стандарт е съобразен с нарастващата роля на административното и информационното осигуряване във военните формирования, внедряването на съвременни технологии за управление, документооборот и защита на информацията, както и с изискванията за модернизация и усъвършенстване на подготовката на военнослужещите.
Проектът е разработен в съответствие с изискванията на Закона за професионалното образование и обучение и в контекста на държавната политика за осъвременяване на ДОС във Въоръжените сили на Република България.
Наредбата се издава на основание чл. 95, ал. 4 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България.

Цели на нормативния акт
С проекта на наредба се цели създаване на съвременен и практически ориентиран модел за професионална подготовка по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – администратор“. Проектът на ДОС ще осигури придобиването на професионални знания, умения и компетентности, позволяващи ефективна организация, координация и контрол на административната дейност във военните формирования, прилагане на нормативната уредба и правилата за защита на информацията, както и подпомагане на управлението на човешките и материалните ресурси.

Очаквани резултати 
Прилагането на стандарта ще въведе единни изисквания за придобиване на професионални знания, умения и компетентности и ще осигури възможността за упражняване на професията. Определят се обективни критерии и средства за оценяване на единиците резултати от ученето, както и изисквания към материалната база и квалификацията на обучаващите.
Стандартът ще осигури подготовка на висококвалифицирани военнослужещи с компетентности в административната дейност, документооборота, комуникацията, управлението и защитата на информацията, което ще допринесе за повишаване на ефективността, отчетността и дисциплината във военните формирования на Въоръжените сили на Република България.

Финансови и други средства, необходими за прилагането на нормативния акт
Предложеният проект на акт не води до въздействие върху държавния бюджет. За неговото прилагане няма да е необходимо разходването на допълнителни бюджетни средства.

Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз
Проектът на Наредба не съдържа разпоредби, транспониращи актове на институциите на Европейския съюз, поради което не е приложена таблица на съответствието с правото на Европейския съюз.

