--- PAGE 1 ---
МОТИВИ 
към проект на Наредба за изменение на Наредба № 3 от 5 март 2020 г. 
за приемане на фармако-терапевтично ръководство за лечение на инфекциозни 
заболявания (обн. ДВ, бр. 30 от 2020 г., доп. бр. 105 от 2020 г., изм. бр. 71 от 2021 г., бр. 47 от 
2023 г., доп. бр. 48 от 2024 г.) 
 
 
Проектът на наредба за изменение на Наредба № 3 от 5 март 2020 г. за приемане на фармако-
терапевтично ръководство за лечение на инфекциозни заболявания  е изготвен на основание чл. 
259, ал. 1, т. 4 от Закона за лекарствените продукти в хуманната медицина , съгласно който 
Националният съвет по цени и реимбурсиране на лекарствените продукти приема, отменя или 
изменя фармако-терапевтични ръководства, които включват критерии за оценка на резултата от 
прилаганата терапия и алгоритми за лечение с лекарствени продукти.  
 
Причини, налагащи приемането на нормативния акт 
Фармако-терапевтичните ръководства са част от терапевтичната стратегия , гарантирана от 
бюджета на Националната здравноосигурителна каса, с цел прилагането на единен терап евтичен 
подход при аналогични клинични случаи. 
Медицинската с пециалност „Инфекциозни болести “ е комплексна и обхваща познанията, 
техническите умения и преценки, необходими за адекватна диагностика и лечение на заболявания, 
причинени от вируси, бактерии, паразити, гъби и др. Инфектологията е наука, която изучава и 
болести предавани по полов път, както и методите за тяхната диагноза, лечение и профилактика, в 
това число и HIV- инфекциите. 
Настоящата промяна се налага поради необходимостта от актуализиране на схемите на 
лечение с включените през 2025 г. в Позитивния лекарствен списък (ПЛС) лекарствени продукти 
с ново международно непатентно наименование за лечение на инфекциозни заболявания, както  и 
добавянето на нови индикации на лекарствени продукти, вече включени в ПЛС, както следва: 
В раздел „Инфекции на респираторния тракт “ е включена профилактична терапия със 
специфична ваксина срещу заболяване на долните дихателни пътища, причинено от респираторнo-
синцитиален вирус (RSV) – respiratory syncytial virus vaccine (bivalent, recombinant). Ваксиналният 
лекарствен продукт е препоръчителен за бременни жени в периода 32 -36 гестационна седмица за 
протекция на новородените деца (пасивна защита при кърмачета от раждането до 6 -месечна 
възраст след имунизация на майката по време на бременността), както и за активна имунизация на 
лица на възраст 60 години и повече за предотвратяване на заболяване на долните дихателни 
пътища, причинено от RSV. 
В раздел „ Вирусни хепатити“ е добавен лекарствен продукт с INN bulevirtide, показан за 
лечение на хронична инфекция с вируса на хепатит D (делта) (hepatitis delta virus, HDV) при HDV-
РНК позитивни в плазма (или серум) възрастни и педиатрични пациенти на възраст 3 и повече 
години и тегло най-малко 10 kg с компенсирано чернодробно заболяване. 
В раздел  „ Инфекции на централна нервна система “ като специфична профилактика на 
менингити предизвикани от Streptococcus pneumoniae вече може да бъде използвана 20 -валентна 
конюгирана пневмококова ваксина, показана за активна имунизация като превенция на инвазивно 
заболяване, пневмония и остър среден отит, причинени от Streptococcus pneumoniae, при 
кърмачета, деца и юноши на възраст от 6 седмици до по-малко от 18 годишна възраст. 
Специфичната профилактика  на менингококовия гноен менингит  се осъществява чрез 
приложението на две одобрени и достъпни в страната ваксини: тетравалентна конюгирана срещу 
серогрупа А, С, W-135 и Y: (Meningococcal group A, C, W-135 and Y conjugate vaccine), показана за 
имунизация на лица на възраст над 6 седмици и рекомбинантна  ваксина срещу менингококи 
серогрупа В, за активна имунизация на лица на възраст от 10 и повече години (Meningococcal group 
B vaccine (recombinant, adsorbed)).  

--- PAGE 2 ---
В раздел „HIV-инфекция“ е включен единственият до момента еднотаблетков комбиниран 
лекарствен продукт с INN dolutegravir/abacavir/lamivudin (DTG/ABC/3TC) под формата на 
dispersible tablets, показан за лечение на деца на възраст най-малко 3 месеца с телесно тегло от най-
малко 6 kg до под 25 kg, инфектирани с човешки имунодефицитен вирус тип 1 (HIV-1). 
 
Проектът на Наредба за изменение на Наредба № 3 от 5 март 2020 г. за приемане на фармако-
терапевтично ръководство за лечение на инфекциозни заболявания  налага необходимост от 
провеждане на обществени консултации в по-кратък 14-дневен срок поради факта, че включените 
в ПЛС нови те рапии могат да бъдат заплащани с публични средства само ако са включени и във 
ФТР за лечение на инфекциозни заболявания . Спешността се обуславя също и от високата 
обществена значимост на регулираните отношения – осигуряване на достъп до лечение и защита 
на здравето на гражданите. 
 
Цели на нормативния акт  
 С проекта на Н аредба за изменение на Наредба № 3 от 5 март 2020 г. за приемане на 
фармако-терапевтично ръководство за лечение на инфекциозни заболявания  се цели да се 
актуализира правната регламентация на терапевтичния подход  при лекарствената терапия и 
профилактиката в областта на инфекциозните заболявания, както и на критериите за оценка на 
ефективността на прилаганата терапия. В резултат на прилагането на изискванията на настоящия 
нормативен акт ще се гарантира достъп на пациентите до съответстващи на европейските 
стандарти  лекарствени  продукти.   
 
Очаквани резултати от прилагането на предложения проект 
Очакваният резултат от прилагането на проекта на нормативен акт е въвеждането на единен 
терапевтичен подход при предписването и прилагането на лекарствените продукти, което да 
гарантира оптимален еф ект при лечението  и профилактиката  на пациентите , страдащи от 
инфекциозни заболявания.  
 Резултатите от  прилагането на фармако -терапевтичното ръководство са свързани с 
постигане на най -важната цел - осигуряване на пациентите високо качество на лечение  и/или 
профилактика чрез прилагане на единни и обосновани принципи, правила и критерии за 
предписването и пр илагането на лекарствени продукти в обхвата на медицинската специалност  
„Инфекциозни болести“, както и въвеждането на единни качествени и количествени показатели за 
ефективността на прилаганата терапия.  
 
Финансови средства, необходими за прилагането на нормативния акт 
Приемането на нормативния акт няма да окаже пряко и/или косвено влияние върху 
държавния бюджет. 
 
Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз 
Проектът не е свързан с въвеждане на изисквания на европейското законодателство, поради 
което не е необходимо изготвяне на анализ за съответствие с правото на Европейския съюз. 
 
Проектът на наредба ще бъде съгласуван с Експертния съвет по медицинската специалност 
„Инфекциозни болести“ в хода на общественото обсъждане на проекта.