--- PAGE 1 ---
МОТИВИ 
към проект на Инструкция за изменение на Инструкция № 8121з-533 от 2015 г. за 
условията и реда за носене на служебно оръжие от служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 от 
Закона за Министерството на вътрешните работи 
(загл. изм. - ДВ, бр. 49 от 2017 г., в сила от 20.06.2017 г., обн, ДВ, бр. 36 от 2015 г.; изм. и 
доп., ДВ, бр. 49 от 2017 г. и бр. 15 от 2018 г.) 
 
 
 
1. Причини, които налагат приемането на акта 
С проекта на Инструкция за изменение на Инструкция № 8121з -533 от 2015 г. за 
условията и реда за носе не на служебно оръжие от служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 от 
Закона за Министерството на вътрешните работи (Инструкция) се предлага отмяната на 
алинеи 2 и 3 от чл. 3. Съгласно алинея 2 на чл. 3 от Инструкцията при ползване на 
законоустановен отпуск или при пътуване извън страната, когато не са налице необходимите 
условия за съхраняване и опазване на служебното оръжие, то се предава за временно 
съхранение на длъжностното лице, което го е зачислило на служителя.  Алинея 3 на чл. 3 от 
Инструкцията регламентира, че при загубване или противозаконно отнемане на зачисленото 
му огнестрелно оръжие и боеприпаси служителят незабавно уведомява ръководителя на 
структурата, а при невъзможност уведомяването се извършва чрез оперативно дежурната 
част, като в  срок 5 работни дни от установяване на събитието служителят уведомява и 
писмено ръководителя на структурата чрез прекия си началник. 
На основание чл. 2, ал. 2 от Закона за оръжията, боеприпасите, взривните вещества и 
пиротехническите изделия  (обн., ДВ, бр. 73 от 2010 г. )  с Постановление № 96 на 
Министерския съвет от 2011 г. е приета Наредба за условията и реда за осъществяване на 
дейностите, свързани с оръжията, боеприпасите, взривните вещества и пиротехническите 
изделия, и контрола над тях в Министерството на вътрешните работи (обн., ДВ, бр. 32 от 
2011 г.) /Наредба/. В чл. 14 от Наредбата са разписани правилата за съхранение на 
зачислените на служителите на МВР огнестрелни оръжия и боеприпаси ; кога, как и кой вид 
зачислено огнестрелно оръжие може да бъде съхранявано в дом овете на служителите, както 
и хипотезите по чл. 3, ал. 2 и 3 от Инструкцията. 
Съгласно чл. 151, ал. 7 от Закона за Министерството на вътрешните работи  (ЗМВР) 
служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 носят служебно оръжие при условия и по ред, определени с 
инструкция на министъра на вътрешните работи. Видно от предметния обхват, Инструкцията 
следва да съдържа норми, които указват на служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 от ЗМВР как 
следва да носят служебното си оръжие, предвид което ал. 2 и 3 на чл. 3 от Инструкцията с а 
извън нейния предмет. 
С оглед изложеното, и зготвянето на предлагания проект на Инструкция е 
продиктувано от желанието за усъвършенстване на нормативната уредба в МВР, свързана с 
носене на служебно оръжие от служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 от ЗМВР. Промяната в 
Инструкцията произтича от необходимостта за прецизиране и еднозначно прилагане на 
съществуващите правила за задълженията на служителите в МВР как да съхраняват и какви 
действия и в какъв срок следва да извършат те при загубване или противозаконно отнемане 
на служебното оръжие  и за уреждане на обществените отношения, свързани със 

--- PAGE 2 ---
2 
съхранението и носенето на огнестрелното оръжие от служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 от 
ЗМВР единствено в акта, за който е налице съответното правно основание , овластяващ 
неговото издаване. 
 
2. Целите, които се поставят 
Проектът на Инструкция има за цел да прецизира и да усъвършенства нормативната 
уредба в МВР, свързана с ъс съхранението и носенето на огнестрелното оръжие от 
служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 от ЗМВР. 
Цели се и уреждане на обществените отношения, свързани със съхранението и 
носенето на огнестрелното оръжие от служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 от ЗМВР , единствено 
в относимия за това подзаконов нормативен акт. 
Също така се цели да се създаде възможност за точното и последователно прилагане 
на нормативната уредба в МВР, свързана със съхранението и носенето на огнестрелното 
оръжие от служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 от ЗМВР. 
 
3. Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба 
Предлаганият про ект на Инструкция не води до въздействие върху държавния 
бюджет. За прилагането на проекта на Инструкция няма да бъдат необходими допълнителни 
финансови средства по бюджета на МВР. Изпълнението му ще бъде осигурено в рамките на 
утвърдените средства по бюджета на министерството за съответната година. 
 
4. Очаквани резултати от прилагането: 
Ще бъде прецизирана и усъвършенства нормативната уредба в МВР, свързана със 
съхранението и носенето на огнестрелното оръжие от служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 от 
ЗМВР. 
Обществените отношения, свързани със съхранението и носенето на огнестрелното 
оръжие от служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 от ЗМВР  ще бъдат уредения единствено в 
относимия за това подзаконов нормативен акт. 
Ще бъде създадена възможност за точното и последоват елно прилагане на 
нормативната уредба в МВР, свързана със съхранението и носенето на огнестрелното оръжие 
от служителите по чл. 142, ал. 1 и 3 от ЗМВР. 
 
5. Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз 
Разглежданата материя не попада в изключителнат а или споделената компетентност 
на Европейския съюз (чл. 3 и чл. 4 от Договора за функционирането на Европейския съюз  
/ЕС/) и съответно е предмет на националн ата правна уредба в отделните държави членки на 
ЕС. 
С оглед на това, с проекта на Инструкция не се предвижда въвеждане на европейско 
законодателство, поради което не следва да се изготвя таблица за съответствие с 
европейското право.