--- PAGE 1 ---
1 
 
                           ПРОЕКТ 
 
Наредба  
за изменение и допълнение на Наредба № 1 от 2015 г. за придобиване на специалност 
в системата на здравеопазването (обн. ДВ. бр. 7 от 2015 г., изм. и доп. бр. 83 от 2015 г., 
бр. 88 от 2016 г., бр. 58 от 2019 г.,  бр. 54 от 2020 г., бр. 79, 81 и 96 от 2021 г., бр. 51 от 2023 
г., бр. 65 от 2024 г. и бр. 13 от 2025 г.) 
 
 
§ 1. В чл. 6 се правят следните изменения и допълнения: 
1. Досегашният текст става ал. 1. 
2. Създава се ал. 2: 
„(2) Базите за обучение определя т най-малко един служител, който  да отговаря за 
организацията и координацията на обучението за придобиване на специалност на всички 
специализанти в базата за обучение. Служителят е лице за контакт за специализантите и 
осъществява методическо и организационно съдействие във връзка с обучението им. 
§ 2. Създават се чл. 8а и 8б: 
„Чл. 8а. (1)  Министерството на здравеопазването  създава и поддържа електронен 
портал за специализанти  като част от Националната здравноинформационна система . 
Порталът съдържа: 
1. информация за всички обявени свободни длъжности за специализанти  по 
клинични специалности и провежданите за тях конкурси по Кодекса на труда; 
2. информация за определените от висшите училища места за специализанти по 
неклинични специалности и по специалности за лица с професионална квалификация 
„лекар по дентална медицина“; 
3. информация за определения от висшите училища план-график за провеждане на 
включеното в  учебните програми теоретично обучение по различните специалности и 
определените от тях такси за участие; 
4. електронните книжки за специализация на всички регистрирани специализанти. 
(2) Информацията по ал. 1  се въвежда в електронния портал от съответното  висше 
училище и база за обучение и от Военномедицинската академия. 
(3) Достъпът до информацията по ал. 1, т. 1-3 е публичен. 
(4) Достъп до информацията по ал. 1, т. 4 имат съответният специализант, висшето 
училище в което е регистриран , базите за обучение, в ко ито провежда практическото си 
обучение и длъжностните лица по ал. 7.  Достъпът на специализанта се предоставя въз 

--- PAGE 2 ---
2 
 
основа на идентификация посредством квалифициран електронен подпис или на 
електронна идентификация по смисъла на Закона за електронната идентификация. 
(5) Ръководителите на висшите училища и на Военномедицинската академия 
определят длъжностни лица, които да: 
1. въвеждат информация в портала; 
2. правят технически корекции при необходимост на въведените от базите за 
обучение данни; 
3. прикачат необходимите документи. 
(6) Ръководителите на базите за обучение определят длъжностни лица, които да 
въвеждат информация в портала и да прикачат необходимите документи. 
(7) Министърът на здравеопазването определя длъжностни лица, които имат достъп 
до информацията в портала по ал. 1  при изпълнение на служебните си задължения, без 
право за редактиране или изтриване на данни, въведени от висшите училища, 
Военномедицинската академия и базите за обучение. 
(8) Министърът на здравеопазването може да дава указания за работа с портала по 
ал. 1. 
(9) Длъжностните лица  по ал. 5 -7 нямат право да разпространяват информация  от 
портала по ал. 1, която не е публично достъпна, и която им е станали известна при или по 
повод изпълнение на служебните им задължения, включително след прекратяване на 
функциите им. 
Чл. 8б. (1) Електронната книжка за специализация съдържа: 
1. информацията по чл. 8, ал. 2; 
2. индивидуалния учебен план на специализанта; 
3. информация за преминатите модули и раздели от учебната програма  и 
индивидуалния учебен план; 
4. информация за извършените задължителни практически дейности , предвидени в 
учебната програма; 
5. атестат за практическата дейност, реализирана по време на обучението и 
изпълнението на индивидуалния учебен план  и списък с придобитите от специализанта 
компетентности и умения; 
6. информация за положените колоквиуми. 
(2) Длъжностните лица по чл. 8а, ал. 5 въвеждат  информацията по ал. 1, т. 1, 2 и 6 в 
14-дневен срок от получаването й. 
 (3) Длъжностните лица по чл. 8а, ал. 6 въвеждат информацията по ал. 1, т. 3-5 в 14-

--- PAGE 3 ---
3 
 
дневен срок от приключване на обучението по съответния  модул или раздел от учебната 
програма и индивидуалния учебен план , съответно от извършването на практическите 
дейности или от приключване на обучението.“. 
§ 3. В чл. 11 се правят следните изменения: 
1. В ал. 1, т. 1 думите „учебната програма и индивидуалния учебен план“ се заменят 
с „ всички модули и раздели от учебната програма и индивидуалния учебен план, 
включително извършването на минималния задължителен брой практически дейности“. 
2. Алинея 3 се изменя така: 
„(3) В договора и заповедта по ал. 1 се посочва: 
1. задължението на ръководителя на базата за обучение да осигури присъствието на 
специализанта в друго лечебно заведение или в национален център по проблемите на 
общественото здраве при спазване на изискванията на чл. 15, ал. 2 за частите от учебната 
програма, които базата за обучение не може да проведе, и за предвиденото в учебната 
програма теоретично обучение. В тези случаи специализантите по чл. 11, ал. 1, т. 1 ползват 
платен служебен отпуск по чл. 161, ал. 1 от Кодекса на труда. 
2. задължението на специализанта да изпълнява учебната програма и индивидуалния 
учебен план.“.  
§ 4. В чл. 14 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1, текстът преди т. 1 се изменя така: 
„ (1) В 7-дневен срок от сключването на договора или издаването на заповедта по чл. 
11, ал. 1 или 4 или чл. 13, ал. 3 базата за обучение уведомява за приетия специализант  
висшето учили ще, с което има сключен договор.  Уведомлението се изпраща по 
електронен път чр ез портала за специализанти , като се  посочва дали специализантът е 
приет на място, финансирано от държавата и се прилагат копия на следните документи:“. 
2. Алинея 3 се изменя така: 
„(3) Висшето училище насочва чрез портала за специализанти книжката за 
специализация към базата за обучение в деня на издаването ѝ.“. 
3. В ал. 4 думите „ писмено уведомява “ се заменят с „ уведомява чрез портала за 
специализанти“. 
4. В ал. 6 накрая се добавя „чрез портала за специализанти“. 
5. Създава се ал. 10: 
„(10) Книжката за специализация по ал. 2, 5, 7 и 8 се издава в електронна форма чрез 
портала за специализанти“. 
§ 5. В чл. 15 се правят следните изменения и допълнения: 

--- PAGE 4 ---
4 
 
1. В ал. 2 след думите „като той“ се добавя „получава трудово възнаграждение и“. 
2. Алинея 3 се отменя. 
§ 6. В чл. 17 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1 дум ите „целогодишно, включително на интернет страниците си, “ се 
заменят с „целогодишно на портала за специализанти“. 
2. Алинея 2 се отменя. 
3. В ал. 3 се създава изречение второ: 
„Кандидатите за заемане на обявените свободни длъжности за специализанти  
подават документите си чрез портала за специализанти.“. 
4. В ал. 5 след думата „публикуват“ се добавя „на портала за специализанти“. 
5. В ал. 6 думите „интернет страницата на базата за обучение“ се заменят с „портала 
за специализанти“. 
6. Алинеи 9 и 10 се отменят. 
§ 7. В чл. 18, ал. 5 думите „интернет страниците си“ се заменят с „портала за 
специализанти“. 
§ 8. В чл. 20 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 2: 
а) в т. 5 накрая се добавя „и списък с придобитите от специализанта компетентности 
и умения“; 
б) създава се т. 8: 
„8. следи за изпълнението на учебната програма и индивидуалния учебен план.“. 
2. Алинеи 4 и 5 се изменят така:  
„(4) Длъжностните лица по чл. 8 а, ал. 6 прикачат в портала за специализант и  
индивидуалния учебен план по ал. 2, т. 1. 
(5) Висшето училище проверява дали индивидуалният учебен план по ал. 4 е в 
съответствие с утвърдената от ректора учебна програма по съответната специалност и ако 
е в съответств ие, го прикача в електронната книжка на специализанта . В случай че се 
установят несъответствия, висшето училище уведомява базата за обучение чрез портала 
за специализанти и определя срок за отстраняването им.“. 
4. В ал. 6 накрая се поставя запетая и се добавя „по реда на ал. 4 и 5“. 
§ 9. В чл. 21 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 2 се създава изречение второ: 
„Базата за обучение предоставя на приемащото лечебно заведение или национален 
център по проблемите на общественото здраве  частичен достъп до електронната книжка 

--- PAGE 5 ---
5 
 
на специализанта, включващ информацията по чл. 8б, ал. 1, т. 1 и 2.“ 
2. В ал. 3, изречение трето се изменя така: 
„Лицата по чл. 8а, ал. 6 прикачат в електронната книжка на специализанта копие от 
удостоверението и попълват данните по чл. 8б, ал. 1, т. 3. 
§ 10. В чл. 22 се правят следните допълнения: 
1. В ал. 1 думите „интернет страниците си“ се заменят с „портала за специализанти“. 
2. Създава се ал. 2а: 
„(2а) В случаите по ал. 2 специализантът заявява чрез портала за специализанти къде 
ще проведе обучението . Висшето училище, в което е регистриран специализантът , 
предоставя на избраното от него висше училище или на съответния национален център по 
проблемите на общественото здраве  частичен достъп до електронната му книжка за 
специализация, включващ информацията по чл. 8б, ал. 1, т. 1 и 2.“. 
3. В ал. 3 се създава изречение трето: 
„Лицата по чл. 8а, ал. 5 прикачат в електронната книжка на специализанта копие от 
удостоверението и попълват данните по чл. 8б, ал. 1, т. 3.“. 
§ 11. В чл. 22б, ал. 4 думите „интернет страниците си“ се заменят с „ портала за 
специализанти“. 
§ 12. В чл. 22в, ал. 2  накрая се добавя  „в електронна форма чрез портала за 
специализанти“.  
§ 13. В чл. 22г, ал. 1  думите „интернет страниците си“ се заменят с „портала за 
специализанти“. 
§ 14. В чл. 22ж се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1 се създава изречение трето: 
„Базата за обучение на специализанта предоставя на приемащото лечебно заведение 
или висше училище  частичен достъп до електронната книжка на специализа нта, 
включващ информацията по чл. 8б, ал. 1, т. 1 и 2.“ 
2. В ал. 2, изречение трето се изменя така: 
„Лицата по чл. 8а, ал. 6 прикачат в електронната книжка на специализанта копие от 
удостоверението и попълват данните по чл. 8б, ал. 1, т. 3.“ 
§ 15. В чл. 24 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1, т. 4 накрая се поставя запетая и се добавя „подадена чрез портала за 
специализанти“. 
2. В ал. 2 думата „писмено“ се заменя с „чрез портала за специализанти“. 
3. Създава се ал. 6: 

--- PAGE 6 ---
6 
 
„(6) Лицата по чл. 8а, ал. 5 прикачат в електронната книжка на специализанта 
заповедите по ал. 3 и 5.“. 
§ 16. В чл. 25 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1: 
а) в т. 1, буква „д“ след думата „специализанта“ се поставя запетая и се добавя 
„подадена чрез портала за специализанти“; 
б) в т. 2, буква „е“ накрая се добавя „подадена чрез портала за специализанти“. 
2. В ал. 2 думата „писмено“ са заменя с „чрез портала за специализанти“. 
3. Алинея 3 се изменя така: 
„(3) В случаите по ал. 1 лицата по чл. 8а, ал. 6 прикачват в електронната книжка на 
специализанта удостоверение за преминатото до момента практическо обучение за 
придобиване на специалност и извършените задължителни практически дейности, 
предвидени в учебната програма. За удостоверението не се дължи такса“. 
4. В ал. 7 думата „писмено“ се заменя с „чрез портала за специализанти“. 
§ 17. В чл. 27 се правят следните изменения: 
1. Алинея 2 се изменя така: 
„(2) В случаите по ал. 1 лицата по чл. 8а , ал. 6 прикачват в електронната книжка на 
специализанта удостоверение за преминатото до момента практическо обучение за 
придобиване на специалност и извършените задължителни практически дейности, 
предвидени в учебната програма. За удостоверението не се дължи такса.“. 
2. В ал. 5 думата „отправя“ се заменя с „подава чрез портала за специализанти“. 
§ 18. В чл. 33 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1 думата „лично“ се заменя с „чрез портала за специализанти“. 
2. Алинея 3 се отменя. 
3. Алинеи 4, 5 и 6 се изменят така: 
„(4) При установяване на непълнота на документите в електронната книжка на 
специализанта висшето училище уведомява специализанта за липсващите документи, 
доказващи изпълнението на учебната програма. 
(5) Специализантите, които предстои да завършат обучението си до 30 април за 
изпитната сесия през май, съответно до 30 ноември за изпитната сесия през декември, 
прилагат към заявлението за допускане до държавен изпит по ал. 2 документ, издаден от 
базата за обучение, удостоверяващ срока, в който  предстои да бъде изпълнена учебната 
програма. 
(6) В 5-дневен срок от приключването на обучението, но не по-късно от 30 април за 

--- PAGE 7 ---
7 
 
изпитната сесия през май, съответно 30 ноември за изпитната сесия през декември, 
обучаващите институции на специализантите по ал. 5 прикачат в електронната им книжка 
за специализация необходимите документи, доказващи приключването на обучението по 
съответните модули или раздели от учебната програма и индивидуалния учебен план, 
извършените практически дейности и/или положените колоквиуми.“. 
6. В ал. 8 накрая се добавя „чрез портала за специализанти“. 
§ 19. В чл. 34, ал. 1, т. 5 след думата „специализантите“ се добавя „чрез портала за 
специализанти“.  
§ 20. В чл. 39, ал. 2 след думата „подават“ се добавя „чрез портала за специализанти“. 
§ 21. В чл. 40, ал. 2 думите „230 лв.“ се заменят със „117,60 евро“. 
§ 22. В чл. 41 се правят следните изменения: 
1. В ал. 2 думите „230 лв.“ се заменят със „117,60 евро“. 
2. В ал. 3 думите „460 лв.“ се заменят с „235,20 евро“. 
3. В ал. 6 думите „230 лв.“ се заменят със „117,60 евро“. 
§ 23. В ред № 9  на раздел VIII „Специалности за лица с висше медицинско или 
немедицинско образование“ думата „хигиена“ се заменя със „защита“. 
§ 24. В Приложение № 2 към § 4 от преходните и заключителните разпоредби се 
създава раздел VII. „Специалности за лица с висше медицинско или немедицинско 
образование“: 
„ 
VII. Специалности за лица с висше медицинско или немедицинско образование 
1. Радиационна хигиена (за лекари, 
инспектори по обществено здраве, 
лица с квалификация в областта на 
биологическите, химическите, 
физическите науки, биотехнологиите и 
общото инженерство) 
Радиационна защита (за лекари, 
инспектори по обществено здраве, лица 
с квалификация в областта на 
биологическите, химическите, 
физическите на уки, биотехнологиите и 
общото инженерство) 
             „ 
 
 
Преходни и Заключителни разпоредби 
 
§ 25. Наредбата влиза в сила на 1 януари 2027 г., с изключение на § 1, 3, 21, 22, 23 и 
24, които влизат в сила от деня на обнародването й в „Държавен вестник“. 
§ 2 6. В тримесечен срок от влизане в сила на тази наредба  висшите училища и 
Военномедицинската академия въвеждат информацията  по чл. 8б, ал. 1  за 

--- PAGE 8 ---
8 
 
специализантите, приети през 2026  г. Въвеждането на информацията по чл. 8б, ал. 1  за 
останалите специализанти се извършва в срок до шест месеца от влизане в сила на тази 
наредба. 
§ 27. Наредбата е съгласувана с министъра на образованието и науката и с министъра 
на финансите. 
 
 
X
 
ДОЦ. МИХАИЛ ОКОЛИЙСКИ 
Министър на здравеопазването