--- PAGE 1 ---
 
1 
 
 
Проект ! 
 
 
 
МОТИВИ 
 
към  проект на Наредба за изменение и допълнение на Наредба № 8 от 26 
февруари 2008 г. за функциите и организацията на дейността на бюрата за съдимост 
(обн., ДВ, бр. 24 от 2008 г.; изм. и доп., бр. 14 от 2013 г.; попр., бр. 15 от 2013 г.; изм. и 
доп., бр. 58 от 2014 г., бр. 78 от 2015 г., бр. 18 от 2018 г., бр. 67 и 108 от 2020 г., бр. 109 от 2021 
г., бр. 70 от 2022 г. и бр. 43 от 2024 г.) 
 
1. Причини, които налагат приемането на проект на Наредба за изменение и 
допълнение на Наредба № 8 от 26 февруари 2008 г. за функциите и организацията на 
дейността на бюрата за съдимост.  
 
Измененията в Наредба № 8 от 26.02.2008 г. за функциите и организацията на 
дейността на бюрата за съдимост (обн., ДВ, бр. 24 от 2008 г.), наричана по-долу „Наредбата”, 
се налагат поради необходимостта от оптимизация на работните процеси в бюрата за съдимост. 
Необходимо е да се ускори процесът по издаване на справки за съдимост, което от своя 
страна ще доведе до по-голяма ефективност и бързина при осъществяване на задълженията на 
органите на досъдебното и съдебното производство.  
Следваща причина за предлаганите промени е необходимостта от синхронизиране на 
разпоредбите на Наредбата със Закона за електронното управление. 
Във връзка с постановеното на 16 април 2024 г. решение на Европейския съд по правата 
на човека по делото „Борислав Тончев срещу България” (жалба № 40519/15) е необходимо да 
се подобри процедурата за унищожаване на бюлетините за съдимост и бюлетините за наложени 
административни наказания по чл. 78а от Наказателния кодекс.  
 
  
2. Основни цели на проекта на Наредба за  изменение и допълнение на Наредба № 
8 от 2008 г. за функциите и организацията на дейността на бюрата за съдимост. 
 
С предложените изменения и допълнения на Наредбата се цели: 
- прецизиране на разпоредбите, които уреждат обмена на данни между ЦАИС „Съдебен 
статус“ и ЕИСПП по служебен път; 
- прецизиране на задължителните реквизити на бюлетините за съдимост и бюлетините за 
наложени административни наказания по чл. 78а от Наказателния кодекс; 
- създаване на номенклатура за приравняване на европейската к ласификация на 
извършените престъпления и наложените наказания спрямо номенклатурата на ЕИСПП; 
- да се прецизират разпоредбите относно данните, които се вписват в свидетелството за 
съдимост при наличие на настъпила реабилитация; 
- да се регламентира редът за унищожаване на бюлетините за съдимост и бюлетините за 
наложени административни наказания по чл. 78а от Наказателния кодекс; 
- да се оптимизират работните процеси в бюрата за съдимост; 

--- PAGE 2 ---
 
2 
 
- предоставяне на нормативна и техническа възможност за по-голяма ефективност и 
бързина при осъществяване на задълженията на органите на досъдебното и съдебното 
производство. 
 
3. Основни предлагани промени в проекта на Наредба за  изменение и допълнение 
на Наредба № 8 от 2008 г. за функциите и организацията на дейността на бюрата за 
съдимост. 
 
С проекта на Наредбата за  изменение и допълнение на Наредба № 8 от 26 февруари 2008 
г. за функциите и организацията на дейността на бюрата за съдимост  се правят следните 
основни и съществени промени: 
 
По § 2 от проекта относно чл. 2, ал. 3:  
 
Предложената отмяна на разпоредбата на чл. 2, ал. 3 е свързана с отпадналата 
необходимост от предаване на информация от страна на бюрото за съдимост по месторождение 
към Централно бюро „Съдимост“ (ЦБ „Съдимост“) при Министерството на правосъдието за 
съставени бюлетини за съдимост за граждани, притежаващи гражданство на трета държава, 
необходими за изпълнението на задълженията, произтичащи от Регламент (ЕС) 2019/816 на 
Европейския парламент и на Съвета от 17 април 2019 година за създаване на централизирана 
система за установяване на държавите членки, разполагащи с информация за присъди срещу 
граждани на трети държави и лица без гражданство (ECRIS -TCN), с цел допълване на 
Европейската информационна система за съдимост и за изменение на Регламент (ЕС) 
2018/1726 (Регламент (ЕС) 2019/816).  
Наличието на ЦАИС „Съдебен статус“ като централизирана информационна система с 
централна база данни, в която е налична цялата информация за съдебния статус на лицата, прави 
излишно задължението на бюрата за съдимост по месторожд ение за информиране на ЦБ 
„Съдимост“. Разпоредбата е била въведена във връзка със съществувалите в предходен период 
техническите възможности  за регистриране на бюлетини за съдимост и издаване на справки и 
свидетелства за съдимост. Предходната информационна система е била децентрализирана, 
поради което е съществувала необходимост бюрата за съдимост при районните съдилища да 
бъдат задължавани да предоставят данни за тези обстоятелства на Централно бюро „Съдимост“ 
като централен орган за обмен на данни за съдимост и във връзка с изпълнение на задълженията, 
произтичащи от Регламент (ЕС) 2019/816. 
 
 По § 4 от проекта относно чл. 4, ал. 4: 
 
Създадената нова алинея 4 на чл. 4 предвижда справките за съдимост да се предоставят 
като вътрешна електронна ад министративна услуга  по реда на Закона за електронното 
управление. Това ще ускори процеса по издаване на този вид документ и и ще оптимизира 
работния процес, което ще доведе и до ускоряване на  дейността на органите на наказателното 
производство при извършване на справки за съдебния статус на обвиняемите/подсъдимите.  За 
техническото осъществяване на тази нова правна възможност се предвижда раз поредбата да 
влезе в сила след една година, считано от обнародването на изменителната наредба в „Държавен 
вестник“. 
По § 5 от проекта относно чл. 5, ал. 1: 

--- PAGE 3 ---
 
3 
 
Направената редакция  в чл. 5, ал.  1  цели да отстрани не яснота относно водещия 
документ – хартиен или електронен бюлетин за съдимост, което водеше до различна практика 
в различните районни съдилища. Категорично се регламентира, че  единственият валиден 
бюлетин е на хартиен носител. В  Централизираната автоматизирана информационна система 
„Съдебен статус“ (ЦАИС „Съдебен статус“ ) се поддържа единствено електронен запис като 
копие на оригинала. На съответните места в наредбата са извършени и другите произтичащи от 
промяната във формата на бюлетина промени.   
 По § 6 от проекта относно чл. 6, ал. 2:   
  Ясно се регламентират хипотезите, в които не следва да се съставят бюлетини за 
съдимост и бюлетини за наложени администр ативни наказания по чл.  78а от Наказателния 
кодекс (НК). По този начин се предотвратява възможността за съставяне на бюлетини за 
съдимост, когато лицето е признато за невиновно, или при други хипотези, които не завършват 
с осъдителна присъда спрямо дееца , каквато практика се наблюдава при изготвяне на 
бюлетините в някои съдилища.  
По § 7 от проекта относно чл. 7, ал. 1 и 2:   
 В чл. 7, ал. 1  от Наредбата се правят промени  в посока разширяване на информацията, 
включена в бюлетина за съдимост, като целта е цялата относима към осъждането информация, 
да се включи в нови описателни полета.  
Предложената отмяна на т. 28 на чл. 7, ал. 1 е свързана с обстоятелството, че към момента 
на съставяне на бюлетина за съдимост съдът и съдебните служители нямат яснота относно 
началния и крайния момент на действие на наказанието, респ. не е известно нито кога 
наказанието ще бъде приведено в изпълнение, нито кога ще бъде изпълнено. Тази информация 
се получава на по -късен етап и се вписва в националния регистър  за съдимост като 
допълнително сведение в бюлетина за съдимост съгласно чл. 17 от Наредбата. 
С предложената нова разпоредба на т. 35 се създава възможност за вписване  в бюлетина 
за съдимост на съответна информация, когато още с присъдата по делото е  определяно общо 
наказание в рамките по повдигнатото обвинение или са групирани наказания по предходни 
присъди. За осъществяване на техническата възможност за изпълнение на разпоредбата е 
необходимо отлагане на действието ѝ с три месеца, считано от обнародването  на Наредбата в 
„Държавен вестник“. 
 С цел уеднаквяване на практиката и улесняване на съдебните служители, които изготвят 
бюлетините за съдимост, или тези, които ги регистрират, с новата ал. 5  на чл. 7 се предвижда 
утвърждаване на съответствие между кодове те на Общата таблица на категориите наказуеми 
деяния по приложение № 9 и кодовете по ЕИСПП на категориите престъпления съгласно 
националното право и съответствието между кодовете от Общата таблица на категориите 
наказания и мерки по приложение № 9 и кодове те и наименованията по ЕИСПП на видовете 
наказания. 
Допълват се и се прецизират разпоредбите на чл. 7, ал. 1, т. 17, 22, 27, 32 и т. 34.  
По § 14 от проекта относно чл. 14, ал. 1: 

--- PAGE 4 ---
 
4 
 
 С предложеното отпадане на алинея 1 на чл. 14 се цели систематизиране на бюлетините 
за съдимост спрямо имената на лицето , вместо по неговото месторождение, което ще улесни 
последващата им обработка и предаването им за унищожаване.  
По § 17, 18 и 19 от проекта относно чл. 17, 21 и 23 
В първоначалната редакция на Наредбата чл. 17 – 20 са уреждали случаите на 
отбелязвания (на допълнителни сведения), чл. 21 е уреждал формата на отбелязването в 
хартиените бюлетини, а чл. 23 е предвиждал въвеждането им в електронния архив. 
Впоследствие електронизирането на поправките и отбелязванията, но не и на допълнителните 
сведения, е отразено и в нова ал. 2 на чл. 21.  
С предложенията се предлага материята относно реда за извършване (техническото 
оформяне) както на поправките и отбелязванията, така и на  допълнителните сведения, да се 
уеднакви и концентрира в чл. 21 от Наредбата – в ал. 1 относно тези в бюлетина на хартиен 
носител, и ал. 2 – относно записите за него в електронната информационна система. 
С оглед на това чл. 23 се отменя, а чл. 17 остава да урежда само кръга на обстоятелствата, 
които се вписват като допълнителни сведения. В новата редакция на чл. 17 се отчита и 
отпадането на електронната форма на самите бюлетини.  
 
По § 20 от проекта относно чл. 24: 
Член 24 от Наредбата се изменя и допълва с цел създаване на процедура за унищожаване 
както на хартиените бюлетини за съдимост, така и на електронните им записи в ЦАИС „Съдебен 
статус“, когато са с изтекъл срок на съхранение. Предвижда се бюлетините, по които от датата 
на раждането на лицата са изт екли сто години, да се преглеждат от постоянно действаща 
експертна комисия на районния съд или съответно на Министерството на правосъдието, като се 
регламентират стриктно условията и редът за унищожаването им в съответствие с правилата за 
защита на личните данни и със Закона за Националния архивен фонд и актовете по прилагането 
му.  
По § 22 от проекта относно чл. 26, ал. 1 и 2: 
Предложените изменения и допълнения в чл. 26, ал. 1 от Наредбата са аналогични с тези 
в чл.  7, ал. 1 и имат за цел допълване на информацията в бюлетина за наложено 
административно наказание по чл. 78а НК.  
По § 26 от проекта относно чл. 31: 
Разпоредбата на чл. 31 регламентира процедура за унищожаване както на хартиените 
бюлетини за наложени админ истративни наказания по чл. 78а НК, така и на електронните им 
записи в ЦАИС „Съдебен статус“, когато са с  изтекъл срок за съхранение. Предвижда се 
бюлетините, по които са изтекли 15 години от влизането в сила на съдебния акт, да се 
преглеждат от постоянно  действаща експертна комисия на районния съд или съответно на 
Министерството на правосъдието, като се регламентират стриктно условията и редът за 
унищожаването им. 
По § 27 от проекта относно чл. 33: 
 

--- PAGE 5 ---
 
5 
 
С предложената нормативна промяна се регламентира свидетелството за съдимост, 
придружено с  многоезично стандартно удостоверение за липса на съдебно минало по чл. 7 от 
Регламент (ЕС) 2016/1191 на Европейския парламент и на Съвета от 6 юли 2016 година за 
насърчаване на свободното движение на гражданите чре з опростяване на изискванията за 
представяне на някои официални документи в европейския съюз и за изменение на Регламент 
(ЕС) № 1024/2012 (ОВ, бр. L 200/1 от 2016 г.) (Регламент (ЕС) 2016/1191)  да се издава само на 
хартиен носител. Във връзка с това  е и предложената промяна с § 42 в чл. 44 от Наредбата, 
съгласно която свидетелство за съдимост и многоезично стандартно удостоверение за липса на 
съдебно минало по чл. 7 от  Регламент (ЕС) 2016/1191, придружаващо свидетелство за 
съдимост, се издават срещу заплащане на държавни такси, определени с Тарифа № 1 към Закона 
за държавните такси за таксите, събирани от съдилищата, прокуратурата, следствените служби 
и Министерството на правосъдието, одобрена с Постановление № 167 на Министерския съвет 
от 1992 г. (ДВ, бр. 71 от 1992 г.). 
 По § 28 от проекта относно чл. 34:  
С предложеното изменени е на чл. 34, ал. 2 се прецизират разпоредбите, като 
същевременно се предвиждат срокове, в които следва компетентните служители от бюрата за 
съдимост и ЦБ „Съдимост“ и органите по изпълнение на наказанията да извършат 
необходимите действия по събиране и предоставяне на изискуемата информация. 
Създава се алинея 7, с която се регламентира редът за издаването на свидетелство за 
съдимост за лица, притежаващи гражданство на трета страна, включващо информация и от 
системата ECRIS-TCN. 
 
 По § 29 от проекта относно чл. 35, ал. 6 и 10:  
С допълнената разпоредба на алинея 6 на чл. 35 се въвежда изискване чуждите граждани, 
искащи свидетелство за съдимост само с националния си документ за самоличност, да 
предоставят освен превод на документа си за самоличност и допълнително удостоверение от 
дирекция „Миграция“ на Министерство на вътрешните работи за наличие или липса на личен 
номер на чужденец (ЛНЧ). Удостоверението за наличие или липса на ЛНЧ ще позволи 
служителите от бюрата за съдимост да извършват по-надлежна идентификация на лицата и ще 
възпрепятства опасността да се издаде документ с невярно съдържание (например когато за 
осъждането на чужденец са въведени данни само по ЛНЧ, а се иска издаване на свидетелство за 
съдимост само по националния документ за самоличност).     
Създава се алинея 10, с която се урежда възможността да се заяви многоезично 
стандартно удостоверение за липса на съдебно минало по чл. 7 от  Регламент (ЕС) 2016/1191, 
придружаващо свидетелство за съдимост. 
 
  По § 30 от проекта относно чл. 35а:  
С предложените промени се прецизира редът за издаване на електронното свидетелство 
за съдимост. Предоставя се възможност услугата да бъде използвана и от лица, представлявани 
от адвокат. Урежда се проверката на пълномощното и процедурата при нередовност на 
искането.  
Регламентира се  срокът за съхранение на данните във връзка с издаването на 
електронните свидетелства за съдимост. 

--- PAGE 6 ---
 
6 
 
 
По § 31 от проекта относно чл. 35б:  
 
С предложените промени се прецизира редът за издаване на електронното служебно 
свидетелство за съдимост. Урежда се процедурата при нередовност при заявяване на услугата.  
Регламентира се срокът за съхранение на данните във връзка с издаването на 
електронните служебни свидетелства за съдимост. 
 
 По § 32 от проекта относно чл. 36, ал. 2, 5 и 6: 
Доколкото чл. 36 урежда преди  всичко реда за заявяване на справка за съдимост, то  
изречение трето на алинея 2, което урежда съдържанието на справката, се заличава. По 
същество уредбата остава без промяна, доколкото посочването в справката и на деянията, за 
които е налице амнистия или  реабилитация, остава уредено на систематичното място в чл. 40, 
ал. 1. 
С промените в ал. 5 се прецизира редът за издаването на справка за съдимост за лица, 
притежаващи гражданство на трета страна, включващо информация и от системата ECRIS-TCN. 
Досегашният текст на ал. 6 смислово е възпроизведен в чл. 40, ал. 1, т. 3 и 4. 
 
 По § 33 от проекта относно чл. 36а:  
С новия чл. 36а се създава допълнителен канал за получаване на електронна справка за 
съдимост – чрез сайта на Министерството на правосъдието. Разпоред бата урежда подробно от 
кого се издава, как се заявява, къде, процедурата по разглеждане на заявлението, лицата, имащи 
право да заявяват електронната справка за съдимост, идентифицирането на заявителя, 
оправомощаването му, съдържанието  на заявлението , изда ването и удостоверяването на 
документа, както и срока за съхранение на заявленията и издадените справки за съдимост. 
Съществуващата услуга за получаване на справка за съдимост чрез ЦАИС „Съдимост“ и 
ЕИСПП се запазва, като регламентиращата я разпоредба се преномерира на чл. 36б. 
 
По § 35 от проекта относно чл. 36в: 
Създадената нова разпоредба на чл. 36в урежда още един способ за получаване на данни 
за съдимост –  през средата за междурегистров обмен на данни RegiX, чрез новите електронни 
услуги („Е-справка за съдимост“ и „Е-справка за съдимост – само по ЕГН или ЛНЧ, при която 
се извличат актуални лични данни от ГРАО -НБД Население или МВР - „Единен регистър на 
чужденци“), реда и начина за това и правоимащите органи. Това ще облекчи правоимащите 
органи за изпълнение на техните функции. 
По § 37 от проекта относно чл. 38: 
 Предложените промени уточняват процедурата в случай на  искане за издаване на 
справка за съдимост на лице, за което данните в бюлетините за съдимост се различават, т.е. не 
съвпадат напълно с посочените в искането. Това създава възможност за предоставяне на пълен 
набор от данни на правоимащите лица и позволява по -добра идентификация на лицата.  
Прецизират се и сроковете за издаване на свидетелството за съдимост в зависимост от това дали 
за лицето са издадени бюлетини за съдимост и е отбелязана реабилитация. 

--- PAGE 7 ---
 
7 
 
 
По § 38 от проекта относно чл. 39, ал. 3:  
Предвид различната практика на бюрата за съдимост към съдилищата, при която се 
наблюдава разминаване на вписаните данни при реабилитация по право на основание чл.  88а 
НК в свидетелствата за съдимост , издадени от различни бюра по отношение на едно и също 
лице, както и отчитайки изискванията, предвидени в някои специални закони (ЗЗКИ, ЗМВР, 
ЗСВ, ЗОВС и др.), и становището на представителите на Върховния касационен съд, изрично се 
регламентира, че при реабилитация по чл.  88а НК в свидетелството за съдимост се вписва, че 
лицето е неосъждано. Целта на предложеното допълнение е да уеднакви практиката на 
съдилищата при издаване на свидетелствата за съдимост и да се избегне по-благоприятното или 
неблагоприятното третиране на гражданите.  
 
По § 39 от проекта относно чл. 39а: 
Създадената нова разпоредба на чл. 39а урежда срока за съхранение на заявленията за 
издаване на свидетелства за съдимост и създадените във връзка с тях документи в ЦАИС 
„Съдебен статус“. Предвижда се заявленията за издаване на свидетелствата за съдимост  по чл. 
39 и създадените във връзка с тях документи да се съхраняват в ЦАИС „ Съдебен статус“ за 
срок от две години след изтичане на валидността на съответното свидетелство за съдимост. 
По § 43 от проекта относно чл. 45, ал. 3: 
 
С Регламент (ЕС) 2016/1191 се създават различни видове многоезични стандартни 
удостоверения като помощ при превода, включително за липса на съдебно минало, т.е за л ица, 
които не са осъждани, независимо от амнистията и реабилитацията, както и право на 
гражданите да им бъде издадено такова (чл. 1, 2 и 7). Съображение 29 и чл. 12 от този регламент 
предоставят възможност на държавите членки да изготвят удостоверенията чр ез Европейския 
портал за електронно правосъдие. С новата ал. 3 на чл. 45 от Наредбата се урежда използването 
на тази възможност от бюрата по съдимост. 
По § 45 от проекта относно чл. 50б:  
Предложената редакция на чл. 50б, ал. 4 и отмяната на ал. 5 съобразяват обстоятелството, 
че ЦАИС „Съдебен статус“ е централизирана система с централна база данни и съдържа 
налична цялата информация за съдебния статус на лицата, което обезсмисля  необходимостта 
от запитване от ЦБ „Съдимост“ до бюрата за съдимост по месторождение на лицето. Определят 
се и срокове, в които ЦБ „Съдимост“ следва да предостави данните за съдебния статус към 
запитващата държава членка на Европейския съюз. 
По § 47 от проекта относно чл. 50д: 
В чл. 50д се отразява обстоятелството, че в системата  ECRIS-TCN се отбелязват само 
наказанията, но не и случаите на освобождаване от наказателна отговорност на граждани на 
трети страни и лица без гражданство. Премахва се повторението в терминологията (записът в 
тази система може да е само на данни), която се синхронизира с чл. 50е и останалите правила 
относно електронните записи в  ЦАИС „Съдимост“. Урежда се начинът за изисквания от 
Регламент (ЕС) 2019/816 достъп до данни те за пръстови отпечатъци и портретни снимки от 
полицейската регистрация за тези лица. 

--- PAGE 8 ---
 
8 
 
С §  49 се създава т нови текстове в допълнителните разпоредби . С първия от тях се 
урежда процедурата за унищожаване на грешно съставени бюлетини за съдимост и бюлетините 
за наложени административни наказания. Със следващата разпоредба се създава възможност за 
допълнително цифровизиране на бюлетините за съдимост, в случай че в бъдеще бъде 
постигнато съгласие и софтуерна обезпеченост за това. 
 
Останалите изменителни разпоредби  имат за цел да прецизират някои сегашни 
редакции на текстове правнотехнически (напр. чл. 1, ал. 3, чл. 3, ал. 3, чл. 5, ал. 1, чл. 8, 9,  9а, 
12, 13, 15, 16, 17, 25, 27, 27а, 28 и др.).   
 
По приложенията от Наредбата:  
Във връзка с предлаганите промени в текстовете на Наредбата се налага промяна на част 
от съдържанието на Приложение № 1 към чл. 8, ал. 3 относно бюлетина за съдимост, 
Приложение № 2 към чл. 27, ал. 3 относно бюлетина за наложено административно наказание 
по чл. 78а НК и Приложение № 3 към чл. 35, ал. 1. 
 
По преходните и заключителни разпоредби  
С § 62 се урежда унищожаването на наличните микрофилми на бюлетините за съдимост 
и бюлетините за наложени административни наказания, създадени при действието на 
предходни нормативни актове, доколкото съхранението им наред със самите бюлетини или след 
това не е необходимо. Съгласно новата редакция на чл. 24 от наредбата новите бюлетини няма 
да се микрофилмират, поради което е целесъобразно да отпадне задължението за 
микрофилмиране на бюлетини, създадени преди влизането ѝ в сила. 
С § 63 се предвижда промяна в чл. 9а от Наредба № 32 от 29 януари 1997 г. за служебните 
архиви на нотариусите и нотариалните кантори (обн., ДВ, бр. 12 от 1997 г.; изм. и доп., бр. 26 
от 1997 г., бр. 152 от 1998 г., бр. 73 от 2003 г., бр. 24 и 31 от 2008 г., бр. 20 от 2009 г.; Решение 
№ 14409 на Върховния административен съд от 2009 г. - бр. 29 от 2010 г., бр. 33 от 2010 г., бр. 
12 от 2016 г., бр. 44 от 2017 г., бр. 35 от 2018 г., бр. 37 и 70 от 2023 г.) с цел извършване на 
проверка на приложеното пълномощно във връзка със заявяването и издаването на електронно 
свидетелство за съдимост чрез посредник. 
 
С останалите параграфи се предвиждат сроковете за влизане в сила на част от 
разпоредбите с оглед на възможността за тяхното техническо изпълнение. 
 
4. Очаквани резултати от прилагането на акта. 
 
Очакваните резултати от прилагането на измененията и допълненията на Наредба са: 
- Облекчаване на дейността на органите на досъдебното и съдебното производство във 
връзка с издаване на електронни справки за съдимост. 
- Ускоряване на процеса по издаване на справки за съдимост , водещо до по -
икономичен и ефективен процес на работа на органите на досъдебното и съдебното 
производство. 
- Предоставяне на възможност за интеграция на ЦАИС „Съдебен статус“ и Единната 
информационна система на съдилищата (ЕИСС).  

--- PAGE 9 ---
 
9 
 
- Разширяване на кръга на лицата, които могат да заявяват електронно свидетелство за 
съдимост. 
 
5. Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба. 
 
Предложеният проект на акт ще доведе до пряко/косвено въздействие върху държавния 
бюджет.  
За прилагането на разпоредбите на НИД на Наредба № 8 от 2008 г. са необходими 
финансови средства за доработка на системата ЦАИС „Съдебен статус“, като приблизителният 
размер на сред ствата ще е около 92 000 евро без ДДС (110 400 евро с ДДС). Чрез тях ще се 
надгради системата съобразно измененията и допълненията на Наредбата , като се разработят 
нови функционалности във връзка с издаването на електронни справки за съдимост и новите 
полета на бюлетините за съдимост. 
 
6.  Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз.  
 
Проектът не съдържа разпоредби, транспониращи актове на Европейския съюз, поради 
което не е приложена таблица за съответствие с правото на Европейския съюз. 
 
На основание чл. 26, ал. 4 от Закона за нормативните актове срокът за провеждане на 
обществените консултации се определя на 30 дни.