МОТИВИ
за направените предложения за промени в Наредбата за таксите за използване на 
летищата за обществено ползване и за аеронавигационно обслужване в Република България, 
приета с Постановление № 280 на Министерския съвет от 1998 г.


Промените в наредбата са обусловени от ежегодно определяните от Евроконтрол стойности на базовата таксова единица „прелитане“ и на лихвения процент за просрочие, което налага всяка промяна да се извършва чрез нормативно изменение всяка година. Наредбата фиксира и конкретен размер на терминалната таксова единица, който не е променян от 2019 г., без да се предвижда механизъм за периодична актуализация спрямо икономическите условия. 
С проекта се предлага да бъдат променени следните разпоредби:
размерът на лихвата, дължима при неспазване на срока за плащане на таксите по чл. 3, ал. 2, т. 1 за въздухоплавателни средства с максимално излетно тегло, равно или по-голямо от 2,0 т, и таксата по чл. 3, ал. 2, т. 2, да бъде изменен от 13,79 на сто на 12,38 на сто (чл. 7, ал. 2 от наредбата) и размерът на осреднената таксова единица за прелитане (t1) да бъде изменен от 29,54 евро на 31,97 евро (чл. 18, ал. 3 от наредбата); 
размерът на осреднената таксова единица за обслужване в зоните и районите на летищата (t2) за летище София (LBSF) да бъде изменен от 135,06 евро на 150,00 евро (чл. 19, ал. 3 от Наредбата);
отстъпките за стимулиране развитието на трафика на летище Варна и на летище Бургас (точка 7 от Приложение № 2 към чл. 11, ал. 1; чл. 13, ал. 2 и 3; чл. 16, ал. 2 от Наредбата).
Мотивите за предложените изменения и допълнения са както следва:
I. Първите предлагани изменения с § 1 и § 2 от проекта касае чл. 7, ал. 2 и чл. 18, ал. 3 от същата, в които ежегодно се публикуват размерите на:
а) осреднената базова таксова единица за аеронавигационно обслужване при прелитане във въздушното пространство на Република България; 
б) лихвения процент за просрочено плащане на таксите за аеронавигационно обслужване.
По отношение на таксовите единици „прелитане“ са приложими документите на Международната организация за гражданско въздухоплаване (ICAO), Принципите за установяване на разходната база за пътни такси и за изчисляване на административната таксова единица на Европейската организация за безопасност на въздухоплаването (Евроконтрол) съгласно Многостранното споразумение за пътните такси от 12 февруари 1981 г. (обн. ДВ, бр. 77 от 1999 г.), както и Регламент за изпълнение (ЕС) № 2019/317 на Комисията за определяне на схема за ефективност и за таксуване в Единното европейско небе. Този регламент предвижда изготвяне и одобряване на План за ефективност на ниво държава със заложени задължителни цели за постигане в четири ключови области на ефективност – безопасност, околна среда, капацитет на въздушното пространство и разходна ефективност. По отношение на оценката на Плана за ефективност, Регламентът залага три критерия за оценка на приноса към постигане на общоевропейските цели на ключовия показател в област разходна ефективност:
-	Критерий 1 – изменение на установените разходи на обслужена единица (ОЕ) за всяка година от трети референтен период (РПЗ);
-	Критерий 2 – дългосрочно изменение на установените разходи на ОЕ на годишна база за втори и трети референтни периоди (РП2 и РПЗ);
-	Критерий 3 – доставчиците на аеронавигационно обслужване се групират по сходни оперативни и икономически характеристики с цел оценяване на разходната им ефективност, като удовлетворяването на критерия се постига с установени разходи на ОЕ, по-ниски от средната стойност на този показател на сравнителната група.
Отклонения от тези критерии са допустими дотолкова, че да се позволи постигане на целите в ключова област „Капацитет на въздушното пространство“ или при прилагане на мерки за преструктуриране, които да донесат ползи на ползвателите на аеронавигационно обслужване в следващи референтни периоди.
Съобразно изискванията на европейското законодателство, Главна дирекция „Гражданска въздухоплавателна администрация“ (ГД ГВА) и Държавно предприятие „Ръководство на въздушното движение“ (ДП РВД) са изготвили План за ефективност за четвъртия референтен период, започващ на 1.01.2025 г. и завършващ на 31.12.2029 г. (ПЕ РП4). Планът е одобрен с Решение (ЕС) 2025/1054 на Комисията от 19 май 2025 година относно съгласуваността на целите за ефективност, включени в проектоплана за ефективност, представен от България в съответствие с Регламент (ЕО) № 549/2004 на Европейския парламент и на Съвета, с валидните за целия Европейски съюз цели за ефективност, отнасящи се за четвъртия референтен период на схемата за ефективност и за таксуване в Единното европейско небе (нотифицирано под номер С(2025) 2920). 
Консултативният процес по размера на таксовите единици „прелитане“ включва ежегодно провеждани многостранни консултации, организирани от Разширения комитет по пътните такси към Евроконтрол, съгласно процедурни правила разработени в изпълнение на чл. 5.2 от Многостранното споразумение за установяване на обща система за пътни такси. Консултативни сесии на Разширения комитет във връзка с таксовите единици за 2026 г. са проведени на 17-18 юни 2025 г. и 19-20 ноември 2025 г. В тях взеха участие представители на всички държави-членки на Евроконтрол, на асоциациите на авиокомпаниите (IATA, A4E), на дирекция „Мобилност и транспорт“ към Европейската комисия и на Централното бюро за пътни такси, което отговаря за проверката, оценката, изчисляването и събирането на такси „прелитане“. Таксовата единица „прелитане“ се определя от всяка държава на основа на прогнозните данни за годишната разходна база, броя на обслужените единици, генерирани в обслужваното въздушно пространство на Република България и разходите на Евроконтрол по администриране на системата за събиране на аеронавигационните такси при прелитане. Във връзка с чл. 7 от Многостранното споразумение, Евроконтрол има задължението да оцени предложените национални таксови единици за съответствие с приложимите правила и представяната информация на провежданите многостранни консултации, и след тяхното одобрение да събира дължимите пътни такси в изпълнение на чл. 8 от същото споразумение.
В резултат на проведените консултативни срещи и успешното завършване на консултативния процес, с Решение № 25/185 от 27.11.2025 г. на Разширената комисия на Евроконтрол са определени размерите на таксовите единици за всяка държава членка. Базовата таксова единица „прелитане” за Република България за 2026 г. е в размер на 31,97 евро, в който е включен и компонент, отразяващ разходите на Бюрото за събиране на таксите за аеронавигационно обслужване към Евроконтрол в размер на 0,10 евро.
След консултации в Разширения комитет за пътните такси и Временния съвет на Евроконтрол, с Решение № 25/186 от 27.11.2025 г. Разширената комисия е одобрила лихвен процент за просрочено плащане на таксите за аеронавигационно обслужване при прелитане през 2026 г. в размер на 12,38% на годишна база, който е приложим за всички държави членки на организацията.
Ползвателите на въздушното пространство са уведомени чрез електронния канал на Европейската комисия Policy Reporting Platform и заплащат определените таксови единици от 1 януари 2026 г.
II. С § 3 от проекта се променя размерът на осреднената таксова единица за обслужване в зоните и районите на летищата (t2) за летище „Васил Левски“ – София (LBSF), предвидена в чл. 19, ал. 3 от наредбата, като от 135,06 евро се увеличава на 150,00 евро.
Настоящият размер на осреднената таксова единица за обслужване в зоните и районите на летищата от 135,06 евро за летище „Васил Левски“ – София (код по ICAO LBSF) е влязъл в сила на 1.01.2019 г. и е валиден до момента. Той е определен по реда на Регламент за изпълнение (ЕС) № 390/2013 на Комисията от 3 май 2013 г. за установяване на схема за ефективност за аеронавигационни услуги и мрежови функции. Съгласно разпоредбите на член 1, параграф 4 на регламента, летище „Васил Левски“ – София попада в обхвата на схемата за ефективност във втория референтен период 2015–2019 г. (РП2) като летището с най-голям брой движения на търговски въздушен транспорт по правилата за полети по прибори на година на територията на Република България. Планът за ефективност за РП2 предвижда осреднената таксова единица за обслужване в зоните и районите на летищата за летище „Васил Левски“ – София да намалява постепенно от 415,57 BGN (212,48 EUR) през 2015 г. до 409,80 BGN (209,53 EUR) през 2019 г. В съответствие с т. 2.2 от Приложение V на Регламент за изпълнение (ЕС) № 391/2013 на Комисията от 3 май 2013 година за установяване на обща схема за таксуване на аеронавигационното обслужване, терминалната таксова единица за всяка година от референтния период се получава като с прогнозния общ брой единици терминално обслужване за съответната година се раздели алгебричната сума от следните елементи:
•	установените разходи в номинално изражение за съответната година, както е определено в плана за ефективност;
•	инфлационна корекция между прогнозната и реалната инфлация;
•	възстановяването на разходи за преструктуриране;
•	преносите, произтичащи от прилагането на механизма за поделяне на риска, свързан с въздушното движение;
•	преносите от предходния референтен период, произтичащи от прилагането на механизма за поделяне на разходите;
•	бонусите и санкциите, произтичащи от схемите за финансово стимулиране;
•	прекомерните или недостатъчните възстановявания в резултат на колебания във въздушното движение;
•	за първите два референтни периода — прекомерните или недостатъчните възстановявания, понесени от държавите членки до 2014 г. включително;
•	приспадане на други приходи.
През всички години на РП2 действителните обслужени единици в зоните и районите на летищата са били по-високи от планираните. Този резултат, съчетан с по-нисък от планирания кумулативен индекс на инфлацията, е довел до суми, които е следвало да бъдат върнати на ползвателите на въздушното пространство чрез механизма на споделяне на риска от трафика и корекции на единичната ставка въз основа на инфлацията. Вследствие на по-високите от планираните обслужени единици в зона LBSF през 2017 г. и на по-ниския от планирания кумулативен индекс на инфлацията за периода 2015-2017 г., таксовата единица за 2019 г. е изчислена на 264,16 BGN (135,06 EUR) (с 35,5 % по-ниска от планираната) и остава непроменена до настоящия момент.
В третия референтен период 2020-2024 г. е приложим Регламент за изпълнение (ЕС) 2019/317 на Комисията от 11 февруари 2019 година за определяне на схема за ефективност и за таксуване в Единното европейско небе, отменящ регламенти за изпълнение (ЕС) № 390/2013 и (ЕС) № 391/2013. В член 1, параграф 3 на регламента е определено, че същият се прилага за аеронавигационно обслужване, предоставяно на летища, с 80 000 или повече движения на търговския въздушен транспорт на година по правилата за полети по прибори, изчислени съгласно разпоредбите на член 2, параграф 10. Отчитайки ниския общ брой движения (респ. единици терминално обслужване) на летище “Васил Левски” – София в абсолютно изражение, при което корекциите за инфлация и трафик могат да окажат значително въздействие и прекомерна волатилност върху единичната ставка, България взима решение да не прилага схемата за ефективност по отношение на терминалните услуги през РП3 и настоящия РП4 (каквато възможност е предвидена в член 1, параграф 3 на Регламент за изпълнение (ЕС) 2019/317).
В началото на 2020 г. са планирани действия за преразглеждане на осреднената таксова единица за обслужване в зоната на летище „Васил Левски“ – София. Избухването на пандемията от COVID-19 през м. март 2020 г. предизвиква отлагане на плановете, първоначално поради липсата на надеждна прогноза за възстановяване на трафика, а впоследствие с оглед на неблагоприятното въздействие, което увеличеният размер на  таксата би оказал върху крехкото възстановяване на трафика от/до LBSF до 2022 г.
Направена е симулация на изчисление на осреднената таксова единица за РП3 въз основа на действителните разходи, относими към аеронавигационно обслужване в зона LBSF, като са компенсирани изцяло значителните отрицателни корекции от 2018 г. и от 2019 г., пренесени съответно в 2020 г. и 2021 г. Потенциално валидната за 2020 г. таксова единица би била 381,56 BGN/195,09 EUR, а тази за 2021 г.  328,82 BGN/168,12 EUR. В резултат от запазването на размера на таксовата единица на нивото от 2019 г. (264,16 BGN/135,06 EUR), може да се направи извод, че всички корекции за RP2, произтичащи от схемата за ефективност, са били изцяло възстановени на ползвателите, в съответствие с приложимата за референтния период регулаторна рамка.
В същото време, българският доставчик на аеронавигационно обслужване в зоната на летище „Васил Левски“ – София е поддържал високи нива на безопасност и качество на услугата, в подкрепа на възстановяване на трафика. През 2023 г. и 2024 г. броят на движенията в зона LBSF леко надвишава този през 2019 г., като допълнително се стабилизира към края на 2025 г. Това позволява да се изготви надеждна средносрочна прогноза за единиците обслужване и да се пристъпи към постепенно нормализиране на таксовата единица, съответстваща на текущите и прогнозни нива на разходите.
Общата тенденция за периода 2020-2024 г. (РП3) при основните показатели като инфлация, трафик, измерен в брой единици обслужване, разходи за персонал и други оперативни разходи, съпоставена с 2019 г., може да бъде обобщена както следва: кумулативно инфлацията е нараснала с 31%, трафикът с 13%, а разходите за персонал с 33,7 %, което е в съответствие с инфлацията, но е по-ниско от инфлацията и ръста на трафика, взети заедно. Другите оперативни разходи са по-нестабилни в своята динамика, но кумулативното увеличение за периода е около 5 %.
В периода 2025-2029 г. (РП4), доставчикът на аеронавигационно обслужване в зоната на летище „Васил Левски“ – София предвижда организационни мерки и инвестиции (като например доставка и въвеждане в експлоатация на дигитална кула), насочени към поддържане на безопасността на полетите, увеличаване на капацитета, измерен чрез брой обслужвани кацания и отлитания на въздухоплавателни средства за час, и подобряване на ефективността на разходите, относими към аеронавигационното обслужване в зона LBSF. Разходите за възнаграждения следват динамиката на инфлацията и ръста на трафика, като производителността на персонала се увеличава посредством нововъведения в организацията на работа и обучение за работа на допълнителни работни позиции. Очаква се увеличение на разходите за социални осигуровки и обезщетения в резултат от законови промени. 
Другите оперативни разходи се колебаят в зависимост от цените на енергията и инфлацията, но като цяло се очаква увеличението им да бъде по-умерено. Под влияние на силните инфлационни процеси в Европа в периода 2022-2024 г., цените на оборудването също имат тенденция към повишение, понякога с изненадващо високи темпове. 
През 2025 г. в зона LBSF са обслужени 68 385 въздушни движения. Предвид очаквания ръст до края на РП4, има реален потенциал от началото на РП5 (2030-2034 г.) летище „Васил Левски“ – София отново да бъде включено в схемата за ефективност. Това би довело до необходимост от рязко покачване на размера на таксовата единица, което би оказало сдържащ върху полетните програми на неговите ползватели. За да се избегне подобен ефект, необходимо е да започне плавен процес на нормализиране на осреднената таксова единица до постигане на разходно ориентиран размер в края на РП4. 
Предлага се да бъде определена осреднена таксова единица в размер на 150 евро за аеронавигационно обслужване в зона LBSF, в сила от 1 юни 2026 г., което представлява увеличение от 11% спрямо прилаганата до момента. В преходния период на плавно нормализиране на таксовата единица се предвижда ежегодна актуализация от около 5 %, съобразена с тенденциите в обслужените единици, действително извършените разходи и инфлационните процеси, отразени в актуализирана прогноза за оставащите години от РП4.
В подкрепа на предложението е изготвена съпоставка с приложимите през 2025 г. и 2026 г. такси за терминално обслужване в държавите членки на Единното Европейско небе, както и някои съседни държави (Турция, Сърбия, Северна Македония), изчислени за два основни типа въздухоплавателни средства – Ербъс A320 (с максимално излетно тегло 79 тона) и Боинг B737 MAX 8 (с максимално излетно тегло 82.6 тона). Разчетът показва, че настоящата такса за аеронавигационно обслужване в зона LBSF остава една от най-ниската, дори и след предложеното увеличение през 2026 г.


Предложението е консултирано с представители на ползвателите на въздушното пространство, изпълняващи полетни програми до и от летищата за обществено ползване в Република България, на 11.02.2026 г. Въздушните превозвачи са дали висока оценка на прозрачния процес по определяне на осреднената таксова единица за обслужване в зона LBSF, както и на избрания подход за плавно нормализиране на нейния размер в периода на РП4, който дава по-дългосрочна перспектива за ползвателите на българското въздушно пространство.

III. С § 4 от проекта се предлага изменение в точка 7 от Приложение № 2 към чл. 11, ал. 1, чл. 13, ал. 2 и 3, чл. 16, ал. 2 от наредбата, предвиждащо отстъпки върху основната такса за обслужване на пътници и върху таксата за кацане, с целогодишен обхват, включващ и високия летен сезон  на летище Варна и на летище Бургас.
Видовете такси, които се събират в летищата за обществено ползване в Република България са определени в чл. 120, ал. 1 на Закона за гражданското въздухоплаване (ЗГВ). Съгласно чл. 122, ал 1 от ЗГВ Министерският съвет по предложение на министъра на транспорта и съобщенията определя с наредба размера на таксите, реда и случаите, при които те се събират (с изключение на летището, попадащо под обхвата на Директива 2009/12/ЕО на Европейския парламент и на Съвета от 11 март 2009 г. относно летищните такси). Конкретният размер на таксите, събирани на летище Варна и летище Бургас, е определен в Приложение № 2 на Наредбата за таксите за използване на летищата за обществено ползване и за аеронавигационно обслужване в Република България. Като концесионер и летищен оператор съгласно Договора за концесия на гражданско летище за обществено ползване Бургас и гражданско летище за обществено ползване Варна, сключен на 10.09.2006 г. с Република България, представлявана от министъра на транспорта и съобщенията („Договор за концесия“/„Концесионен договор“), в сила от 10.11.2006 г., „Фрапорт Туин Стар Еърпорт Мениджмънт“ АД е оправомощено да събира летищните такси от въздушните превозвачи за срока на концесията, на основание чл. 120, ал. 1 и ал. 5, т. 2 от ЗГВ, и в съответствие с основното право на концесионера по чл. 2.1.2 от Договора за концесия, съобразно разпоредбите на чл. 32 от същия. Определянето на размера на летищните такси се извършва от концедента въз основа на принципа на покриване на разходите за регулираните дейности за съответния срок от Генералния план (текущият срок на Генералния план е периодът 2022-2026 г.). Концедентът има право да изменя летищните такси по всяко време, с писмено уведомление, отправено до концесионера, ако прогнозите и предварителните оценки, съдържащи се в одобрения Генерален план, не са изпълнени при променени икономически условия в сектора, като концесионерът също има право да предлага такива промени. Съгласно предвиденото в чл. 32.2, абзац трети от Концесионния договор, размерът на летищните такси се съгласува по реда на чл. 34 от Концесионния договор, а концедентът осигурява изменянето и допълването на Наредбата за летищните такси, така че прилагането на съгласуваните летищни такси да бъде възможно винаги през срока на концесията.
Настоящите размери на летищните такси, които ползвателите на летище Варна и летище Бургас заплащат, са определени в Приложение № 2 на Наредба за таксите за използване на летищата за обществено ползване и за аеронавигационно обслужване в Република България, и са в сила от 15 април 2024 г. С последното изменение на Приложение № 2, като неделима част от системата от летищни такси, е въведена програма от отстъпки върху базовия размер на публикуваните таксови единици, за стимулиране развитието на трафика на летище Варна и на летище Бургас. Отстъпките са достъпни за всички ползватели (настоящи и потенциални) и се предоставят по обективни критерии. Целта им е като цяло да повишат конкурентоспособността на двете летища на местния и международния пазар, като провокират интерес към дестинацията от страна на авиокомпаниите и стимулират развитието на нови целогодишни и сезонни въздушни маршрути и устойчиво възстановяване и развитие на летищния трафик. Приложното поле на действащите стимулиращи отстъпки не обхваща периода на активния летен сезон от м. юни до м. септември, включително.
В края на 2025 г. концесионерът „Фрапорт Туин Стар Еърпорт Мениджмънт“ АД анализира ефекта от програмата и установява, че тя не дава желания резултат върху общия ръст на пътникопотока на летище Бургас и летище Варна. Възстановяването на трафика изостава спрямо ревизираната през 2024 г. прогноза и за двете летища, под влияние на трудно преодолими фактори извън контрола на летищния оператор, като: 
•	фактори от геополитически характер, свързани със загуба на ключови пазари със съществен дял в общия трафик на летища Бургас и Варна до 2019 г. (Русия, Беларус и Украйна);
•	предизвикателства пред развитието на нови пазари извън Европа във връзка с визови ограничения; 
•	промени в бизнес модела на някои авиокомпании от традиционни чартърни полети към отдаване под наем на въздухоплавателни средства и екипажи (т.нар. „мокър лизинг“) и затруднения по осигуряване на заместващ превозвач за важни пазари (напр. Германия);
•	капацитетни затруднения и принудително свиване на полетни програми на базирани превозвачи;
•	интензивна конкуренция от страна на други летища и туристически дестинации в региона (Турция, Гърция, Хърватска, Албания).
Програмата за стимулиране развитието на трафика е оказала известен положителен ефект по отношение на броя на заминаващите пътници от летище Варна през месеците извън активния сезон, като стимулиращи отстъпки са изплатени само на двама въздушни превозвачи. По отношение на летния туристически сезон, темповете на възстановяване на трафика след пандемията Covid-19 и за двете летища са незадоволителни и остават под средните нива за Европа и региона. 
Въз основа на анализа, „Фрапорт Туин Стар Еърпорт Мениджмънт“ АД достига до извода, че последващото развитие на трафика на двете летища изисква подобрен маркетингов механизъм, който да отговаря на очакванията на заявилите интерес въздушни превозвачи. В края на м. ноември 2025 г. концесионерът е внесъл предложение за нова Програма за стимулиране развитието на трафика на летище Бургас и летище Варна, която да замени въведената през м. април 2024 г. В нея са предвидени отстъпки с целогодишен обхват, включващ и високия летен сезон, приложими върху базовите таксови единици за обслужване на пътници и за кацане.  Първоначалното предложение е консултирано с експерти от МТС и ГД ГВА, чиито препоръки са отразени в актуализирана програма, представена от  „Фрапорт Туин Стар Еърпорт Мениджмънт“ АД в края на м. март 2026 г. Важните моменти в предложението са:
-	период на валидност на Програмата, съвпадащ изцяло със следващия период на Генералния план по договора за концесия – 01.01.2027-31.12.2031 г.;
-	прогноза за трафика на летище Варна и летище Бургас за периода на Генерален план 2027-2031 в съответствие с изготвената от външен пазарен консултант - очакван средногодишен темп на растеж за периода от 5.3%;
-	прогноза за приходите, разходите и финансовия резултат за регулираните летищни дейности, включваща  планирано увеличение на таксовите единици от 2027 г. – прогнозен дефицит в авиационния сегмент периода на Генерален план 2027-2031- в размер на 52 569 хил. евро общо за двете летища, очакван дефицит за текущия период - 61 154 хил. евро;
-	прогноза на общите за двете летища приходи от неавиационни дейности, наземно обслужване и други източници за периода на Генерален план 2027-2031 – средногодишен ръст от 6.8%; прогнозен средногодишен ръст на пълното концесионно възнаграждение – 6.1%;
-	променен стимул за достигнат обем на пътнически трафик (заминаващи пътници), обхващащ три времеви диапазона – нисък сезон (януари-май и октомври-декември), висок сезон (юли и август) и крила на високия сезон (юни и септември); 15 нива на обем годишен трафик за всяко летище, диапазони, съобразени със специфичните особености на всяко летище; намаляващи размери на отстъпките в най‑високите обемни групи (нива 10–15) за периода 2027–2029 г.; поетапно редуциране на отстъпките във всички нива в последните две години - 15% намаление от първоначалните стойности  за 2030 г. и 30% за 2031 г.;
-	допълнителен стимул за авиопревозвачи, изпълняващи полетни програми и до двете летища – увеличение на отстъпката за обем при определени условия;
-	нов стимул за ежегоден ръст на пътническия трафик, приложим при достигане на определени критерии - ефективен инструмент за привличане на нови авиокомпании и насърчаване на съществуващите превозвачи да увеличават своите полетни програми; достижим и за сезонно опериращи авиокомпании с по-малки обеми превозени пътници;
-	нов стимул за  базирано на летище Бургас или летище Варна въздухоплавателно средство за периода на летния IATA сезон - цели да насърчи превозвачи да базират самолет за изпълнение на туристически полетни програми, с което да допринесат за възстановяването на организирания входящ туризъм от ключови емитиращи пазари.
Така предложената програма за стимулиране развитието на трафика на летище Варна и летище Бургас се отличава с финансова устойчивост при средногодишен темп на растеж на сумата на стимулиращите отстъпки от 4.6%, сравнен с изпреварващ средногодишен ръст на трафика. Структурата и интензитетът на стимулите позволяват да се постигне балансираност по отношение на ползвателите, като отстъпките, които авиокомпаниите с най-голям трафик биха получили, намаляват на средностойностно ниво от първата към последната година на прилагане на програмата и остават значително под нивото на базовата таксова единица за обслужване на заминаващ пътник, която понастоящем е 11.90 евро. Критериите за предоставяне на стимулите отговарят на изискванията за прозрачност и пропорционалност на мярката. Под положителното въздействие на новата програма от стимули в периода на нейното прилагане 2027-2031 г. ще бъде създадена основа за възход и преодоляване на негативния финансов резултат през следващите периоди на Генералния план, когато размерът на инвестициите няма да е толкова голям и външното финансиране ще бъде изплатено.

Целите, които се поставят с предлагания акт:
Конкретните цели, които се поставят с предложените промени в подзаконовия нормативен акт по отношение на летищните такси са:
Осигуряване на съответствие с нормативните изисквания, произтичащи от Регламент за изпълнение (ЕС) 2019/317, съображение 32, чл. 122, ал. 1 на ЗГВ и чл. 22, ал. 1 на наредбата.
Осигуряване на достатъчно приходи за покриване на оперативните разходи за дейността по аеронавигационно обслужване в зоната на летище „Васил Левски“ – София, при поддържане на високи показатели на безопасност и регулярност на полетите, качество на услугите и ефективност на разходите, в съответствие с принципите, заложени в схемата за ефективност и таксуване, приложима в Единното Европейско небе.
Поддържане на висока конкурентоспособност на предлаганите услуги по аеронавигационно обслужване в зоните и районите на летищата по отношение на останалите държави от Единното Европейско небе и съседните такива чрез разпределяне в няколко последователни години на тежестта за ползвателите от налагащото се увеличение на осреднената таксова единица за аеронавигационно обслужване в зоната на летище „Васил Левски“ – София (LBSF). 
Ускорено възстановяване и стабилизиране на летищния трафик, подпомогнато от въвеждането на подобрена Програма от стимулиращи отстъпки – ръст на пътникопотока в края на периода на Генерален план 2027-2031 г. спрямо 2026 г. около 30% общо за двете летища.
Повишена конкурентоспособност на летище Варна и летище Бургас на международния пазар и подобрена въздушна свързаност на Черноморския регион, чрез въвеждане на подобрена Програма от стимулиращи отстъпки, предвиждаща постигането на увеличен брой опериращи авиокомпании/обслужвани директни маршрути в края на периода на Генерален план 2027-2031 г. спрямо 2026 г.:  по над 6 новопривлечени въздушни превозвачи и по 15 новооткрити маршрута за летище Варна и за летище Бургас.

Финансови и други средства, необходими за прилагането на акта:
Приемането на предложения проект на Постановление на Министерския съвет за изменение на Наредбата за таксите за използване на летищата за обществено ползване и за аеронавигационно обслужване в Република България не изисква осигуряването на финансови или други средства за прилагането му, тъй като всички регламентирани в проекта дейности/услуги се извършват в рамките на утвърдения бюджет на администрацията за съответната бюджетна година. 

Очаквани резултати от прилагането на акта, включително финансови:
Предлаганите изменения в Наредбата преследват взаимно допълващи се цели: първо, да бъдат осигурени достатъчно приходи за покриване на оперативните разходи за дейността по аеронавигационно обслужване в зоната на летище „Васил Левски“ – София (LBSF) при поддържане на високи показатели на безопасност и регулярност на полетите, качество на услугите и ефективност на разходите, в съответствие с принципите, заложени в схемата за ефективност и таксуване, приложима в Единното Европейско небе; второ, поддържане на висока конкурентоспособност на предлаганите услуги по аеронавигационно обслужване в зоните и районите на летищата по отношение на останалите държави от Единното Европейско небе и съседните такива чрез разпределяне в няколко последователни години на тежестта за ползвателите от налагащото се увеличение на осреднената таксова единица за аеронавигационно обслужване в зоната на летище „Васил Левски“ – София (LBSF); трето, с актуализирането на таксовата единица „прелитане“ и лихвения процент за просрочено плащане се осигурява привеждане на националната уредба в съответствие с актовете на Европейския съюз и решенията на Разширената комисия към Евроконтрол, в сила от 1 януари 2026 г.; четвърто, чрез измененията в програмата за стимулиране на трафика на летищата Варна и Бургас се цели активизиране на маркетинговите инструменти за привличане на нови авиопревозвачи и маршрути, подобряване на целогодишната свързаност и постигане на устойчив ръст на пътникопотока в рамките на периода на Генерален план 2027–2031 г.
Очакваните резултати от прилагането на проекта са свързани, от една страна, с осигуряване на законосъобразно и прозрачно определени размери на таксовата единица за терминално обслужване на летище „Васил Левски“ София, както и на таксовата единица „прелитане“ и лихвения процент за просрочено плащане, определени при прилагане на действащата правна рамка на ЕС и след проведени консултации със заинтересованите страни, което ще подпомогне безопасното, екологосъобразно, качествено и ефективно предоставяне на аеронавигационните услуги от доставчика на аеронавигационно обслужване на ползвателите на въздушното пространство на Република България.
Предложеният проект на акт оказва въздействие върху държавния бюджет по смисъла на § 1 от Допълнителните разпоредби на Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация, с оглед на което е изготвена и приложена финансова обосновка съгласно Приложение № 2.1 към чл. 35, ал. 1, т. 4, буква „а“ от правилника. 
Проектът на постановление не е свързан с въвеждане на актове от правото на Европейския съюз, поради което не е изготвена и не се прилага към настоящия доклад справка за съответствието с правото на Европейския съюз. 
В съответствие с чл. 26, ал. 3 от Закона за нормативните актове, проектът на постановление, докладът, частичната предварителна оценка на въздействието и становището на дирекция „Координация и модернизация на администрацията“ са публикувани на интернет страницата на Министерството на транспорта и съобщенията и на Портала за обществени консултации на Министерския съвет за срок от 30 дни. 

Катерина Граматикова-Иванова
Началник на кабинета

Иван Марков							Анелия Маринова
Главен секретар на МТС					Главен директор на ГД ГВА
