НАРЕДБА № Н-
за придобиване на квалификация по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили
Раздел I
Общи положения
Чл. 1. С тази наредба се определя държавният образователен стандарт (ДОС) за придобиването на квалификация по професията с код 103106 "Сержант (Старшина за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили" от област на образование "Сигурност и отбрана" и професионално направление с код 1031 "Военно дело и отбрана", съгласно Списъка на професиите за професионално образование и обучение по чл. 6, ал. 1 от Закона за професионалното образование и обучение. 
Чл. 2. Държавният образователен стандарт за придобиването на квалификация по професията с код 103106 "Сержант (Старшина за ВМС ) – медицинско осигуряване на въоръжените сили", съгласно приложението към тази наредба, определя изискванията за придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията. 
Чл. 3. (1) Въз основа на държавния образователен стандарт по чл. 1 и рамковите програми по чл. 10, ал. 3, т. 4 от Закона за професионалното образование и обучение, се разработват учебни планове за обучение и национални изпитни програми. 
(2) Учебните планове и националните изпитни програми по ал. 1 се утвърждават от министъра на отбраната, съгласувано с министъра на образованието и науката.
Раздел II
СЪДЪРЖАНИЕ НА ДЪРЖАВНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ

Чл. 4. (1) Държавният образователен стандарт по чл. 1 определя изискванията към кандидатите, описанието на професията, единиците резултати от учене за придобиване на IV степен на професионална квалификация по професията с код 103106 "Сержант (Старшина за ВМС ) – медицинско осигуряване на въоръжените сили", критериите и средствата за оценяване на всяка единица резултат от учене, изискванията към материалната база и изискванията към обучаващите.
(2) Държавният образователен стандарт за придобиване на квалификация по професията с код 103106 "Сержант (Старшина за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили" включва общата, отрасловата и специфичната професионална подготовка с необходимите професионални компетентности, които гарантират на обучаемия възможността за упражняване на професията след завършване на обучението.

ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ
§ 1. Наредбата се издава на основание чл. 26, т. 15, чл. 31, ал. 1 и чл. 95, ал. 4 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България, съгласувана с министъра на образованието и науката.
§ 2. Наредбата влиза в сила от деня на обнародването и в "Държавен вестник".


МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА

















Приложение към чл. 2

ДЪРЖАВЕН ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ ЗА ПРИДОБИВАНЕ НА
КВАЛИФИКАЦИЯ ПО ПРОФЕСИЯТА

„Сержант (Старшина за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили“




















Изисквания към кандидатите
1.1. Изисквания към кандидатите за входящо минимално образователно и/или входящо квалификационно равнище за придобиване на степен на професионална квалификация съгласно Закона за професионалното образование и обучение.
За придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили“ от Списъка на професиите за професионално образование и обучение, утвърден от министъра на образованието и науката със Заповед № РД 09-2230 от 09.08.2024 г. изискванията за входящото минимално образователно равнище към кандидатите са:
За лица, навършили 16 години - завършено средно образование 
1.2.Здравословното състояние на кандидата се удостоверява с медицински документ, доказващ, че професията, по която желае да се обучава, не му е противопоказна.
Описание на професията
„Сержантът (Старшината за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили“ работи във военните формирования на Българската армия и в други военизирани структури за нуждите на въоръжените сили, както и в съставите на многонационални екипи в страната и извън нея. 
Основната задача на „Сержант (Старшина за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили“ е осигуряване на комплексни медицински дейности в мирно и военно време, включително: спешна медицинска помощ; евакуация и грижи за ранени; военномедицинска експертиза; хигиенно-противоепидемичен контрол; снабдяване с медицинско имущество и обучение на личния състав.
Основните му задължения са в следните направления:
  Организира и провежда медицинско осигуряване при операции и тренировки;
  Оказва спешна медицинска помощ самостоятелно или в екип – както в лечебни заведения, така и на бойното поле;
  Извършва медицинска евакуация и полага грижи по време на транспорта;
  Участва в сортировка при масови инциденти и бедствия;
  Подпомага лекарите при първична извънболнична помощ и експертизи за годност;
  Прилага профилактични и противоепидемични мерки (дезинфекция, стерилизация и др.);
  Контролира хигиената на полевото настаняване, войсковото хранене и водоснабдяването;
  Участва в дейности при използване на оръжия за масово поразяване и при природни бедствия;
  Изпълнява задачи по медицинско осигуряване в многонационални операции;
  Организира и контролира дейността на подчинения личен състав и обучава войскови единици;
  Води отчет и съхранява медицинско имущество, техника и консумативи;
  Спазва командна субординация и действа съгласно указанията на офицери-лекари;
  Отговаря за здравето на военнослужещите, безопасността на гражданите и опазването на околната среда.
„Сержантът (Старшината за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили“, организира и контролира дейността на подчинения му личен състав, провежда обучението на войскова единица (група, отделение, екипаж, разчет), заявява и отчита материални средства, техника, въоръжение и боеприпаси.
„Сержантът (Старшината за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили“, следва да е в състояние бързо да взима адекватни решения в екстремни условия и да изпълнява разпореждания, както и да действа ефикасно, като отчита и психическото състояние на пациента.
Нормалната продължителност на служебното време и задължението за разположение на военнослужещия – Сержант (Старшина за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили, се определя при условията и по реда на Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България и подзаконовите актове по прилагането му.
Единици резултати от ученето (ЕРУ) за придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията


Списък на единиците резултати от ученето (ЕРУ) по видове професионална подготовка
ЕРУ по обща професионална подготовка – единна за професионалните направления от Списъка на професиите за професионално образование и обучение.
ЕРУ 1. Здравословни и безопасни условия на труд и опазване на околната среда 
ЕРУ 2. Икономика и предприемачество
ЕРУ по отраслова професионална подготовка - единна за професиите от професионално направление „Военно дело и отбрана“ 
ЕРУ 3. Организация на дейности във военното формирование
ЕРУ 4. Военнолидерски умения
ЕРУ 5. Общовойскова подготовка
ЕРУ по специфична професионална подготовка по професията Сержант (Старшина за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили
ЕРУ 6. Дигитални технологии в професионалната  дейност
ЕРУ 7. Логистична подготовка при медицинско осигуряване на въоръжените сили
ЕРУ 8. Организация и тактика на медицинската служба
ЕРУ 9. Спешна медицинска помощ на бойното поле
ЕРУ 10. Военномедицинска администрация и мениджмънт
ЕРУ 11. Превантивна военна медицина
ЕРУ 12. Военномедицинско снабдяване
ЕРУ 13. Медицинско осигуряване при употреба на оръжия за масово унищожение и бедствени ситуации

Описание на единиците резултати от ученето за професията „Сержант (Старшина за ВМС) – медицинско осигуряване на въоръжените сили“

Обща професионална подготовка по професията


Отраслова професионална подготовка по професията


Специфична професионална подготовка по професията
	

4.Съвкупност от единици резултати от учене, които формират придобиването на квалификация по част от професията


5. Изисквания към материалната база
5.1. Изисквания към кабинетите за обучение по теория на професията – характеристики, обзавеждане, оборудване, софтуер.
В учебни кабинети се провежда обучението по теория на професията. Основно оборудване и обзавеждане – учебни маси, столове, компютър и работно място за всеки обучаван и за обучаващия, достъп до интернет, учебна дъска, шкафове, материали за онагледяване на учебния процес, аудио-визуални (мултимедийни) средства за онагледяване и демонстрация, прибори и апарати, компютърна техника.
Необходими учебни помагала – демонстрационни макети, реални образци от въоръжение, техника и оборудване, схеми, табла, чертежи и др.

5.2. Изисквания към учебната база за обучение по практика на професията – характеристики, обзавеждане, оборудване, софтуер.
База за обучение по практика – симулатор, тренажор и полигон. Полигонът е участък от местността, включващ сгради и съоръжения, спомагащи за изпълнението на специфични учебни задачи. Полигоните са лицензирани за стрелба със стрелково оръжие и леки противотанкови средства, за обучение на специалисти по родове войски и за извършване на операции по поддържане на мира.
Част от практическото обучение може да се провежда във високотехнологичен военномедицински симулационен тренировъчен център, където се отработват задачи в условия, максимално близки до реалните. Центърът е оборудван с манекени, симулиращи жизнени функции, патологични състояния и бойни травми, позволяващи извършване на мускулни, подкожни, артериални и венозни манипулации.
Обучението включва тактико-специални задачи за оказване на спешна медицинска помощ на бойното поле по стандартите на НАТО. Симулационното обучение се провежда чрез манекени с различен технологичен клас (висок, среден, нисък), позволява интегриране на медицински сценарии, Wi-Fi контрол, аудио/видео наблюдение и запис, както и манипулиране на жизнените функции според сценария.
Военномедицинският симулационен тренировъчен център разполага с две тренировъчни зони. Първата пресъздава бойна обстановка, където обучаемите извършват действия по оказване на първа помощ на пострадали и последваща евакуация. Във втората зона се симулира медицинско осигуряване в полеви медицински формирования.
Част от практическото обучение може да се провежда и в специализирани звена за спешна медицинска помощ на лечебни заведения от системата на Министерството на отбраната, които имат разрешение за провеждане на обучение по специалност „Спешна медицина“ съгласно изискванията на Закона за лечебните заведения и подзаконовите нормативни актове за неговото прилагане.
Изисквания към обучаващите
Преподавателският състав в професионалните колежи се състои от инструктори-специалисти – военнослужещи. За инструкторите – военнослужещи се изисква да са прослужили военна служба не по-малко от 5 години и да притежават професионална квалификация, съответстваща на учебните предмети или модули, които преподават.
Право да преподават учебни предмети или модули от общата и отрасловата професионална подготовка имат лица с висше образование на образователно-квалификационна степен „бакалавър“ или „магистър“ по специалности от професионално направление „Военно дело“ от област на висше образование „Сигурност и отбрана“ съгласно Класификатора на областите на висше образование и професионалните направления.
Право да преподават учебни предмети или модули от специфичната професионална подготовка, свързани с медицинската дейност, имат лица с висше медицинско образование на образователно-квалификационна степен „магистър“.
За отделни учебни предмети или модули могат да бъдат привличани специалисти от видовете въоръжени сили или други институции, които притежават висше образование и професионална квалификация, съответстваща на съдържанието на обучението.
Препоръчително е обучаващите да преминават периодично, не по-рядко от веднъж на три години, курсове за актуализиране на професионалните знания, умения и компетентности, свързани с преподаваната професионална подготовка.










