--- PAGE 1 ---
1/4 
 
ДО 
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ НА 
РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
 
ДОКЛАД 
ОТ 
МИНИСТЪРА НА ОТБРАНАТА  
АТАНАС ЗАПРЯНОВ 
 
ОТНОСНО: Проект на Постановление на Министерския съвет за изменение и 
допълнение на Правилника за устройството и дейността на 
Служба „Военно разузнаване”. 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР - ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
 
На основание чл. 31, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерския 
съвет и на неговата администрация, внасям за разглеждане проект на 
Постановление на Министерския съвет за изменение и допълнение на Правилника 
за устройството и дейността на Служба „Воен но разузнаване”, приет с 
Постановление на Министерския съвет № 316 от 20.11.2020 г., обн. ДВ бр. 101 от 
27.11.2020 г. 
Съгласно Плана за развитие на въоръжените сили до 2026 г. приет с ПМС № 
183 от 07.05.2021 г., обн. ДВ, бр. 38/2021 г., изменен и допълнен с ПМС № 32 от 
23.04.2025 г. обн. ДВ, бр. 35 от 25.04.2025 г. през 2026 г., Служба „Военно 
разузнаване“ (Службата) се реорганизира. В изпълнение на плана е издадена 
заповед № 010 от 1 6.02.2026 г. на министъра на отбраната за извършване на 
организационно-щатни промени. Реорганизацията е свързана с увеличаване 
числеността на личния състав, с придобиване на нови способности, създаване на 
нови структури, преразпределение на съществуващи фун кции и дейности и 
добавяне на нови функции и дейности на структурите, което ще спомогне за 
изпълнение на основните задачи пред Службата определени в чл. 12 от Закона за 
военното разузнаване (ЗВР).  
Проектът на Постановление на Министерския съвет  за изменен ие и 
допълнение на Правилника за устройството и дейността на Служба „Военно 
разузнаване” е изготвен в изпълнение на Плана за развитие на въоръжените сили 
до 2026 г.  
Планираната реорганизация се обективира с изменения и допълнения в 

--- PAGE 2 ---
2/4 
 
Приложение № 1 към чл. 4, ал. 1, в Приложение № 2 към чл. 17, ал. 1, в Приложение 
№ 3 към чл. 37 от Правилник за устройството и дейността на Служба „Военно 
разузнаване“ и в Класификатора на длъжностите в Служба „Военно разузнаване“ 
към чл. 56 от Закона за военното разузнаване.  
Освен това във връзка с организационно -щатните промени е необходимо да 
се измени и допълни чл. 53 от Правилник за устройството и дейността на Служба 
„Военно разузнаване“  (ПУДСВР), поради редуциране и прехвърляне на други 
структури на част от дейностите, ко ито се осъществяват от структурата, която 
организира и обезпечава вътрешната сигурност, контраразузнавателното и 
оперативно осигуряване на Службата . На следващо място във връзка с 
организационно-щатните промени и обособяването на отделна структура за 
психологическо осигуряване , която  ще извършва проверка при назначаване в 
Службата на кандидатите, за психологическата им съвместимост с изискванията на 
съответното направление на дейност, както и ще извършва проверка с 
полифизиограф е необходимо да се допълни чл. 69 от ПУДСВР. 
Освен посочените промени, с изменението и допълнението в Правилника за 
устройството и дейността на Служба „Военно разузнаване“ (ПУДСВР) във връзка 
с назначаването в оперативния резерв и специалния щат на директора се предлагат 
изменения и допълнения на следните разпоредби:  
- допълване на разпоредбата на чл. 8, ал. 6 от ПУДСВР, което ще даде 
възможност за вземане в специалния щат на директора , на военнослужещ, чиято 
заповед за прекратяване на договора за военна служба е отменена , за периода от 
влизане в сила на съдебното решение до издаване на разрешение за достъп до 
класифицирана информация; 
- допълване на чл. 10 от ПУДСВР с нова алинея, която да предвиди 
възможност за изготвяне на конкретна длъжностна характеристика на 
военнослужещия за времето, през което е назначен в оперативния резерв за 
изпълнение на конкретно определени задачи; 
- допълнение на чл. 91 от ПУДСВР, с което се конкретизира реда за 
назначаването на военнослужещи на длъжности в оперативния резерв. 
На следващо място  се предлага премахване на несъответствията между 
разпоредбите на Правилника за устройството и дейността на Служба „Военно 
разузнаване“ с разпоредбите на Правилника за прилагана на Закона за въоръжените 
сили на Република България и необходимост от тяхното прецизиране относно: 
- определяне на срок от до 12 месеца след назначаване на длъжност  
приетите на военна служба да се изпращат на курс за начална военна подготовка, 
ако не притежават такава; 
- конкретизиране, че при назначаване и преназначаване на военнослужещия 
на длъжност те трябва да отговарят на основните и специфични  изискванията за 

--- PAGE 3 ---
3/4 
 
заемане на длъжността, а не както е до сега общо на изискванията без да е ясно на 
кои от всички изисквания определени в длъжностната характеристика; 
- допълване на условията за назначаване/преназначаване на длъжност при 
организационно-щатни промени с условието да са настъпили и промени на 
параметрите на длъжността по чл. 13, т. 1 и/или организационните връзки и 
взаимоотношения по чл. 13, т. 5 от ППЗОВСРБ. 
-  заличаване на минималния срок от 3 работни дни за сдаване на длъжността 
при прекратяване на договора за военна служба. 
С предложението за допълване на чл. 43, ал. 3 от ПУДСВР се предвижда 
военнослужещите от Службата, които осъществяват разузнавателна поддръжка на 
сигурността на операции и мисии извън територията на страната да бъдат 
командировани от министъра на отбраната по предложение на директора на 
Службата освен при заминаване и завръщане, а и по време на мисията/операцията, 
след съгласуване със старшия национален представител/ националния командир на 
контингента. 
Предлага се и допълване на чл. 48, ал. 2 от ПУДСВР, с което ще се даде 
възможност българските представители военнослужещи от Служба „Военно 
разузнаване“ заемащи длъжности, които са национален принос в международни 
организации и инициативи, част от разузнавателната общност на НАТО да бъдат 
ресурсно осигурени от българската държава чрез Служба „Военно разузнаване“. 
Чрез предложените изменения и допълнения в Правилника за устройството и 
дейността на Служба „Военно разу знаване“ се цели Службата да изпълнява по -
ефективно поставените й в чл. 12 от Закона за военното разузнаване задачи. 
Очакваните резултати са свързани с: 
- реализиране на заложените в Плана за развитие на въоръжените сили до 
2026 г. изменения в организационната структура на Служба „Военно разузнаване“, 
чрез увеличаване на числеността, създаване на нови структури, преразпределение 
на дейности и функции и добавяне на нови функции и дейности на структурите в 
Службата; 
- Създаване на сигурност и определеност при назначаване на военнослужещи 
в оперативния резерв и специалния щат на директора на Служба „Военно 
разузнаване“. 
- Привеждане на разпоредбите на Правилника за устройството и дейността 
на Служба „Военно разузнаване“ в съответствие с разпоредбите на Правилника за 
прилагане на Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България  и 
еднакво третиране на военнослужещите в Служба „Военно разузнаване“ с 
военнослужещите в Българската армия. 
- Създаване на правна възможност за командироване на военнослужещи от 
Службата, при осъществяване на разузнавателна поддръжка на контингентите от 

--- PAGE 4 ---
4/4 
 
въоръжените сили на Република България по време на мисията/операцията; 
- Предоставяне на възможност Служба „Воен но разузнаване“ да осигурява 
ресурсно дейността на свои служители заемащи длъжности, определени като 
национален принос в международни организации или в други международни 
инициативи. 
Изпълнението на проекта на постановление не води до изменение на целевите 
стойности на показателите за изпълнение, в т.ч. ключовите индикатори. 
За изпълнението на проекта на постановление не са необходими 
допълнителни разходи /трансфери/други плащания , които да бъдат одобрени по 
бюджета на Министерството на отбраната за сметка н а други бюджети по 
държавния бюджет. 
Предложеният проект на акт не води до въздействие върху държавния 
бюджет. 
На основание чл. 35, ал. 1, т. 4, буква „б“ от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата администрация към проекта на решение е  
изготвена и приложена финансова обосновка. 
С проекта на акт на Министерския съвет не се транспонират актове на ЕС, 
поради което не се налага изготвяне на справка за съответствие с европейското 
право съгласно чл. 35,  ал. 1, т. 7 от Устройствения правилник на Министерския 
съвет и на неговата администрация.  
При изпълнението на процедурата по чл. 26, ал. 4 от Закона за нормативните 
актове (ЗНА) са проведени обществени консултации в 30- дневен срок. 
На основание чл. 32, ал. 1 от Устройствения правилник на Министерския 
съвет и на неговата администрация, докладът и проектът на постановление  са 
съгласувани със заинтересованите министерства и ведомства съгласно 
приложената справка. 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР - ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
 
Предвид гореизложеното и на основание чл. 8, ал. 1 от Устройствения 
правилник на Министерския съвет и на неговата администрация, предлагам 
Министерският съвет да приеме проекта на Постановление на Министерския 
съвет за изменение и допълнение в Правилника за устройството и дейността 
на Служба „Военно разузнаване”. 
 
МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА  
 
АТАНАС ЗАПРЯНОВ