--- PAGE 1 ---
 
Частична предварителна оценка на въздействието 
Институция: 
Министерство на образованието и науката 
 
 
 
 
Нормативен акт:  Проект на Постановление 
на Министерския съвет за преобразуване на 
Факултета по обществени науки в Бургаския 
държавен университет „Проф. д -р Асен 
Златаров“ във Факултет по бизнес и 
предприемачество и Факултет по педагогика 
и хуманитарни науки 
Не е включен в законодателна/оперативна 
програма на Министерския съвет
 
Включен е в законодателната/оперативната 
програма на Министерския съвет за:
  
Лице за контакт: 
Росица Колева, директор на дирекция „Висше 
образование“ в Министерството на образованието и 
науката 
Телефон и ел. поща: 
Тел.: 02 9217 543 
e-mail:  rosi.koleva@mon.bg  
1. Проблеми за решаване:  
1.1. Кратко опишете проблема/проблемите и причините за неговото/тяхното възникване. По възможност 
посочете числови стойности. 
Проблем: Недостатъчното профилиране на Факултета по обществени науки и ограничените 
възможности за подготовка на конкурентоспособни кадри възпрепятстват стратегическото развитие на 
Бургаския държавен университет като ключов двигател на икономическо и социално развитие с регионално 
и международно значение. 
Бургаският държавен университет „Проф. д -р Асен Златаров “ е държавн о висше училище  и  
най-големято в Югоизточна България.  Обучението в Университета се осъществява в шест факултета – 
Факултет по природни науки, Факултет по технически науки, Факултет по обществени науки,  Факултет 
по обществено здраве и здравни грижи, Факултет по фармация и Медицински факултет. 
Обучението в Бургаския държавен университет "Проф. д -р Асен Златаров" се извършва по 1 9 
професионални направления. Във висшето училище учат студенти от над 20 страни от четири континента 
на света. 
С решение на Министерски съвет от 31.12.2024 г.  бургаското висше училище е  включено в списъка 
на научноизследователските висши училища в България – висока оценка, която имат само 12 университета 
у нас. Бургаският държавен университет развива своята научноизследователска и научно -приложна 
дейност в 10 свои  лаборатории и 4 научни центъра. 
В Университета работят над 350 висококвалифицирани преподаватели, от които 138 хабилитирани. 
Организацията и управлението на образователния процес в него е в съответствие с Европейските 

--- PAGE 2 ---
2 
изисквания и критерии за качествен образователен и  изследователски процес. Разработена е 
университетска система за оценяване и поддържане на качеството на обучение. По качество на научните 
изследвания Университетът е класиран на едно от първите места в България по системата Хирш за принос 
в науката.   
За периода 2023-2025 г . БДУ има 49 вътрешноуниверсит eтски проекта  и е жегодно организира 
конференции на различни теми, осигурява възможност за участие в различни международни такива,  за 
2026 г.  са - Международно научно -практическа конференция, Международна научна конференция 
„Образование, наука, икономика и технологии“ и др.  Университетът има собствени научни и учебни 
публикации - Академично списание „Управление и образование“, годишник на Университет „Проф. д -р 
Асен Златаров“, Академично списан ие „Управление и образование“, Електронно списание „Наука и 
образование“ и др.  
Към 2025 г. в Бургаски държавен университет „Проф. д -р Асен Златаров“ се обучават над 3500 
студенти. Едно от водещите учебни и научни звена е Факултетът по обществени науки в У ниверситета  
„Проф. д -р Асен Златаров“ за подготовка на студенти и докторанти, както и за извършване на 
научноизследователска дейност. Той предлага широка гама от класически и модерни специалности в седем 
професионални направления: „Педагогика“, „Педагогика на обучение то по ... “, „Филология“, 
„Администрация и управление “, „Икономика“, „Туризъм“, „Общо инженерство “. Във Факултета се 
обучават над 2 000 студенти (което е 57% от общия брой студенти в целия университет) в редовна и задочна 
форма на обучение, в образователно -квалификационните степени „Бакалавър“ и „Магистър“, както и за 
придобиване на образователната и научна степен „Доктор“. Учебното звено поддържа традиция с над  
75-годишна история в подготовката на детски и начални учители. Тази традиция се надгражда с 
подготовката на учители по български език и история, по история и философия. В продължение на няколко 
десетилетия Факултетът се развива като основен център в Югоизточна България за получаване на 
професионална квалификация по стопанско управление (мениджмънт), индустриален мениджмънт 
(инженер-мениджър), маркетинг (икономика), туризъм.  
Сред най-търсените специалности са  педагогическите: „Предучилищна и начална педагогика “, 
„Педагогика с чужд език “, „Социална педагогика“ и „Специална педагогика“. Голям интерес има и към 
икономическите специалности – „Маркетинг“ и „Стопанско управление “, предоставящи широки 
възможности за добра реализация и практически умения. 
Проектите на  ФОН към Бургаски я държавен университет „Проф. д -р Асен Златаров“ обхващат 
научноизследователска дейност, международна мобилност и инициативи за подобряване на учебната среда.   
Университетът изпълнява серия от вътрешноуниверситетски и външно финансирани проекти, в които 
участват преподаватели от ФОН:  Моделиране на управленски решения с нови инструменти за анализ в 
размита среда (НИХ -486/2023) - Научен проект с период на изпълнение 2023 – 2024 г., ръководен от  
доц. д-р Стоян Транев; Традиции и съвременни тенденции в  чуждоезиковото обучение (НИХ-487/2023) - 

--- PAGE 3 ---
3 
Изследване на методите за обучение в университета с ръководител проф. д -р Неля Иванова  
(2023 – 2024 г.); Маркетингово изследване на потребителските нагласи относно инфлационните промени 
(НИХ-488/2023) - Социално-икономическо проучване на актуални пазарни процеси ; Нов проект по 
програма „Еразъм+“ (КД131) - Проект с бюджет от 153 007 евро за периода 01.06.2025 г. – 31.07.2027 г., 
който осигурява мобилност за студенти и преподаватели от факултета за обучение и лекции в чужбина. 
Въпреки високите постижения на ФОН и доказания академичен и експертен капацитет, настоящата 
организационна форма на звеното създава съществени  затруднения в академичн ата дейност  и 
административни ограничения. По-конкретно свързани със следните нерешени проблеми: 
• обединяването на разнородни професионални направления в рамките на един факултет води до 
размиване на академичния фокус и недостатъчна специализация, което се отразява негативно върху 
конкурентноспособността и реализацията на завършилите. 
• ограничава институционалната видимост при участие в мащабни международни консорциуми; 
• липсата на ясно дефиниран академичен профил затруднява установяването на ефективни връзки с 
работодатели, публични институции и неправителствени организации, което ограничава 
възможностите за стажове, съвместни проекти и практическо обучение. 
• недостатъчната видимост и разпознаваемост на Ф ОН, произтичаща от широкия спектър от 
предлагани специалности, възпрепятства утвърждаването му като водещ център в конкретна област 
и намалява неговата привлекателност за кандидат-студенти и стратегически партньори. 
 
Проектът за преобразуване на Факултета по обществени науки в Бургаския държавен университет 
„Проф. д -р Асен Златаров“ в  два самостоятелни факултета:  Факултет по бизнес и предприемачество и 
Факултет по педагогика и хуманитарни науки се внася по искане на ректора на Бургаския държавен 
университет „Проф. д-р Асен Златаров“ въз основа на решения на академичния съвет на висшето училище 
в този смисъл. Предложението е основано на проведена процедура по оценяване на проект за преобразуване 
на основното звено, осъществена от Националната агенция за оценяване и акредитация (НАОА). 
В доп ълнение са и м отивите на висшето училище за преобразуването на Ф ОН за по -доброто 
съответствие между академичния капацитет и професионалните направления, в които се осъществява 
обучението, развитие на профилирани академични направления в областта на педагогическите, 
хуманитарните и икономическите науки, по -ефективна академична и управленска структура на 
университета, както и подобряване на качеството на обучението и научноизследователската дейност. 
Към писмото на ректора на Бургаския държавен университет „Проф. д-р Асен Златаров“ са приложени 
писма от Националната агенция за оценяване и акредитация с решения на Акредитационния съвет на 
НАОА за положително оценен проект за преобразуване на Факултета по обществени науки в Бургаския 
държавен университет „Проф. д-р Асен Златаров“ в два факултета: Факултет по бизнес и предприемачество 
и Факултет по педагогика и хуманитарни науки в частта за Факултет по бизнес и предприемачество 

--- PAGE 4 ---
4 
(Протокол № 2 от 29.02.2026 г.) и положително оценен проект за преобразуване на Ф акултета по 
обществени науки в Бургаския държавен университет „Проф. д-р Асен Златаров“ в два факултета: Факултет 
по бизнес и предприемачество и Факултет по педагогика и хуманитарни науки в частта за Факултет по 
педагогика и хуманитарни науки (Протокол № 4 от 26.02.2026 г.). 
От доклада на Постоянната комисия по стопански науки и управление  за резултата от проведената 
процедура за оценяване на проект за преобразуване на основно то звено Факултет по обществени науки в 
Бургаския държавен университет „Проф. д -р Асен Златаров“ в частта за Факултет по бизнес и 
предприемачество става ясно, че главна образователна цел на новото основно звено Факултет по бизнес и 
предприемачество е подгото вка на висококвалифицирани, компетентни и надеждни специалисти по 
туризъм, маркетинг, мениджмънт, технологии, инженерство и интегрирани области в рамките на тези 
направления с възможности за пълноценна професионална реализация и предприемаческа дейност в 
структури от туризма, индустрията и бизнес сектора съобразно потребностите, приоритетите и тенденциите 
на съвременната икономическа среда, на международните и национални пазари.  В частта за Факултет по 
педагогика и хуманитарни науки става ясно, че основният мотив за преобразуването е концентрирането на 
сродни професионални направления в едно основно звено, което създава предпоставки за повишаване 
качеството на обучението и научноизследователската дейност, както и за по -ефективно управление на 
образователния процес. 
Правна рамка по отношение на идентифицирания проблем: 
➢ чл. 25, ал. 1 от Закона за висшето образование (ЗВО)  -  Висшето училище включва в 
структурата си основни звена, обслужващи звена и филиали; 
➢ чл. 26, ал. 1 от ЗВО  -  Факултетът е основно звено на висшето училище , което обединява не 
по-малко от три катедри за осигуряване на обучението на студенти, докторанти и 
специализанти в едно или няколко професионални направления от областите на висшето 
образование, по които висшето училище е акредитирано да провежда обучение; 
➢ чл. 9, ал. 3, т. 3, б. а от ЗВО  - Въз основа на искане на съответното висше училище и /или по 
предложение на министъра на образованието и науката Министерският съвет открива, 
преобразува и закрива извън случаите по ал. 2, т. 1 факултети, институти, филиали, 
колежи,  както и териториално изнесени звена и поделения в чужбина; 
➢ чл. 10, ал. 2 , т.1 от ЗВО - Държавен орган за осъществяване на националната политика във 
висшето образование е министърът на образованието и науката. Министърът на образованието 
и науката прави предложение пред МС по чл. 9, ал. 3, т. 1-11 от ЗВО; 
➢ чл. 30, ал. 1, т. 3 от ЗВО - Академичният съвет е орган за ръководство на учебната и научната 
дейност на висшето училище, който прави предложения в случаите по чл. 9, ал. 3, т. 3 от ЗВО. 

--- PAGE 5 ---
5 
1.2. Посочете възможно ли е проблемът да се реши в рамките на съществуващото законодателство чрез 
промяна в организацията на работа и/или чрез въвеждане на нови технологични възможности (например 
съвместни инспекции между няколко органа и др.). 
Разрешаването на описания по-горе проблем не може да се осъществи в рамките на съществуващото 
законодателство, чрез промяна в организацията на работа и/или чрез въвеждане на нови технологични 
възможности.  
1.3. Посочете защо действащата нормативна рамка не позволява решаване на проблема/проблемите 
Съгласно действащата нормативна рамка структурни промени във висшите училища в Република 
България се извършват с акт на МС или НС. На основание чл. 9, ал. 3, т. 3а от ЗВО  за разрешаването на 
описания проблем следва да се приеме акт от Министерския съвет.    
1.4. Посочете задължителните действия, произтичащи от нормативни актове от по-висока степен или 
актове от правото на ЕС. 
      Неприложимо. 
1.5. Посочете дали са извършени последващи оценки на нормативния акт или анализи за изпълнението на 
политиката и какви са резултатите от тях? 
      Не са извършвани последващи оценки.   
2. Цел:   
Приемането на акта на МС за  преобразуване на Факултета по обществени науки в Бургаския държавен 
университет „Проф. д -р Асен Златаров“ във Факултет по бизнес и предприемачество и Факултет по 
педагогика и хуманитарни науки , ще спомогне за развитието на  направленията в областта на 
педагогическите, хуманитарните и икономическите науки  и ще  подкрепи общоуниверситетската политика 
за качествено о бразование и върхови научноизследователски резултати. Цели се създаването на среда, 
стимулираща интердисциплинарното и международното сътрудничество , която насърчава високи 
постижения в обучението на педагози , предприемачи и мениджъри  и дава  солидна широкоспектърна 
хуманитарна подготовка.  
Функциите, които не могат да бъдат реализирани в рамките на действащото звено са: 
• развитие на профилирани академични направления в областта на педагогическите, хуманитарните 
и икономическите науки; 
• по-ефективна академична и управленска структура на университета, както и подобряване на 
качеството на обучението и научноизследователската дейност. 
• по-ефективно управление, по-успешни партньорства и по-добро позициониране на университета 
както на национално, така и на международно ниво. 
Посочете определените цели за решаване на проблема/проблемите, по възможно най -конкретен и измерим начин, включително индикативен график за 
тяхното постигане. Целите е необходимо да са насочени към решаването на проблема/про блемите и да съответстват на действащите стратегически 
документи. 
 

--- PAGE 6 ---
6 
3. Заинтересовани страни:  
Пряко заинтересовани страни: 
• Кандидат-студентите в БДУ, част от които ще бъдат адресати на образователния и 
научноизследователския процес във новите обособени факултети на висшето училище в 
направленията  в областта на педагогическите, хуманитарните и икономическите науки .  В БДУ, 
конкретно във ФОН, броят на обучаващите се  студенти е над 2000, което го прави водещо звено в 
университета по брой обучаеми.   
o През 2025 г. има 17% ръст на броя на студентите, които са избрали Бургас за висшето си 
образование спрямо 2023 г.  
o През 2024 г. - 3244 студенти са избрали да се обучават с БДУ, а през 2025 г. - 3648 студенти. 
• Преподаватели в БДУ – за развитие на  академичния капацитет, изследователска и учебна дейност. 
Общият академичен състав на Факултета по бизнес и предприемачество ще се формира от 32 души, 
от които 30 са на основен трудов договор и 16 хабилитирани, както следва:  
o катедра „Икономика и управление“ – 7 души,  
o „Маркетинг“ – 9 души (1 член на втори трудов договор),  
o катедра „Туризъм“ – 8 души (1 член на втори трудов договор), 
o катедра „Общо инженерство“ – 8 души. 
• Административният персонал на Университета -  създаването на две обособени по-малки звена, ще 
доведе до улеснение на административните процеси. 
• Министерство на образованието и науката като институция, провеждаща държавната политика в 
областта на образованието. 
• Бургаският държавен университет „Проф. д-р Асен Златаров“ е едно от значимите висши училища 
в България, което развива активна мрежа от партньорства с държавни институции, научни 
организации, местни власти и други университети. Тези партньорства имат ключов а роля за 
повишаване качеството на образованието, развитието на научноизследователската дейност и 
връзката между теорията и практиката.  На първо място, университетът си сътрудничи с различни 
държавни институции и ведомства. Дейността му е тясно свързана с политиките в областта на 
образованието и науката, като ръководството на университета функционира в координация с 
Министерството на образованието и науката и други държавни органи. Това сътрудничество се 
изразява в участие в национални програми, проекти и и нициативи, насочени към развитие на 
висшето образование и научните изследвания. 
• Международни партньорства - Университетът има установени активни научни връзки с институти 
и университети от Англия, Франция, Германия, Русия, Румъния, Турция, Испания, Италия, Унгария, 
Сърбия, Полша, Словения, Словакия  и др.  Те създават възможност за научни специализации и 
учебна практика на преподаватели и студенти, за обмен на лектори, на учебна и научна литература. 

--- PAGE 7 ---
7 
• Работодатели и бизнес общността в региона -  БДУ поддържа партньорства с 13-те общини в област 
Бургас за подготовка на кадри за местния пазар на труда  и е основен двигател на икономиката в 
Югоизточна България: 
o Индустриален партньор №1  - Университетът е стратегически партньор на „Лукойл Нефтохим 
Бургас“.  
o Инкубатор за кадри -  БДУ поддържа „Бизнес съвет“, в който участват представители на водещи 
фирми. Те директно участват в актуализирането на учебните програми, за да отговарят на 
пазарните нужди. 
o Регионалната икономика в Бургас се фокусира върху логистика, портови услуги  и туризъм. 
Пазара на труда има недостиг на кадри в бизнес‑управление и предприемачеството. Най-голям е 
делът на предприятията в големите индустриални центрове, в т.ч. и г р. Бургас със 30 657 
предприятия, което съставлява 7% от всички в страната.   
o Разпределението на потребностите от работна сила в област Бургас по групи икономически 
дейности показва, че с гр. Бургас най -търсените кадри са в сферата на образованието,  
професионални дейности и научни изследвания; административни и спомагателни дейности, 
туристическия бранш и др. 
Косвено заинтересовани страни: 
• Широката общественост  – всички граждани в Република България, които като постоянни 
потребители на резултатите  от научните изследвания  са заинтересовани от тяхното наличие и 
качество. 
Посочете всички потенциални заинтересовани страни/групи заинтересовани страни (в рамките на процеса по извършване на частична та предварителна 
частична оценка на въздействието и/или при обществените консултации по чл. 26 от Закона за нормативните актове), върху които предложенията ще 
окажат пряко или косвено въздействие (бизнес в дадена област/всички предприемачи, неправителствени о рганизации, граждани/техни представители, 
държавни органи/общини и др.). 
4. Варианти на действие. Анализ на въздействията. 
По проблем „Ограничена възможност за  подготовката на конкурентоспособни кадри и ефективното 
развитие на отделните професионални направления в рамките на Факултета по обществени науки в 
Бургаския държавен университет, вкл. ограничаване на развитието на университета като двигател на 
икономическо и социално развитие с регионално и международно значение.“ 
Вариант 1 „Без действие“: 
Описание:  
Непредприемането на действия за преобразуване на Факултета по обществени науки (ФОН) в 
Бургаския държавен университет „Проф. д‑р Асен Златаров“ във Факултет по бизнес и предприемачество 
и Факултет по педагогика и хуманитарни науки би означавало запазване н а настоящата структура и 
продължаване на съществуващите проблеми – ниска степен на специализация, ограничени възможности за 

--- PAGE 8 ---
8 
партньорства и недостатъчна разпознаваемост. Това ще доведе до пропусната възможност за постигане на 
по-висока ефективност и конкурентоспособност на университета. 
Разделянето на ФОН на два самостоятелни факултета би позволило на всеки от тях да се концентрира 
върху специфичните си академични и приложни нужди. Така Факултетът по бизнес и предприемачество 
ще може да разработва и предлага  програми, тясно свързани с потребностите на регионалния бизнес и 
пазара на труда, като същевременно изгражда устойчиви партньорства с местните компании и 
предприемачески организации. От своя страна, Факултетът по педагогика и хуманитарни науки ще се 
фокусира върху качествената подготовка на висококвалифицирани учители и специалисти, отговарящи на 
нарастващите изисквания на образователната система и обществото.  Освен това, специализираните 
факултети ще имат по -голям шанс да привличат целево финансиране за н аучни проекти и изследвания – 
съответно в социално‑икономическата или в хуманитарната област. Това ще допринесе за повишаване на 
научноизследователския капацитет на университета и за утвърждаването му като регионален лидер в две 
ключови области. 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
При приложението на този вариант не се идентифицират положителни въздействия върху нито една 
от заинтересованите страни.   
 (върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
В случай на прилагане на този вариант на действие щ е е налице негативно въздействие  за  Бургаския 
държавен университет, към който няма да се създадат  Факултет по бизнес и предприемачество и Факултет 
по педагогика и хуманитарни науки, което ще ограничи възможностите за развитие на БДУ и ще го постави 
в неизгодна позиция спрямо други висши училища. 
Специфични въздействия: няма 
Въздействия върху малките и средните предприятия:  
Прилагането на Вариант 1 ще окаже отрицателно въздействие върху малките и средните предприятия 
(МСП), по отношение на н едостига на квалифицирани кадри – ще  затрудни намирането на  подходящи 
специалисти в области като управление, предприемачес тво, липсата на специализирана структура ще 
ограничи броя на стажовете, съвместните проекти и практическите обучения. В резултат МСП ще имат  
по-малко достъп до студенти и академични ресурси, което ще намали тяхната иновационна продуктивност. 
Налице са евентуални загуби на потенциални инвестиции от страна на МСП. 
Административна тежест: няма 
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични въздействия, 
включително върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат значителни и кои 
второстепенни. 
1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест (задължения за информиране, 
такси, регулаторни режими, административни услуги и др.) 

--- PAGE 9 ---
9 
Вариант 2 „Инициатива за регулаторни мерки с приемане на Постановление на Министерския съвет 
за преобразуване на Факултета по обществени науки в Бургаския държавен университет „Проф. д-р 
Асен Златаров“ във Факултет по бизнес и предприемачество и Факултет по педагогика и 
хуманитарни науки . 
Прилагането на Вариант 2 е свързано с приемането на акт от  МС, чрез който ще се  преобразува 
Факултета по обществени науки в Бургаския държавен университет „Проф. д -р Асен Златаров“ във 
Факултет по бизнес и предприемачество и Факултет по педагогика и хуманитарни науки. 
В бъдещото звено Факултет по бизнес и предприемачество ще се провежда обучение по 22 
специалности в 4 акредитирани професионални направление – 3.7 „Администрация и управление“, 3.8 
„Икономика“, 3.9 „Туризъм“ и 5.13 „Общо инженерство“. 
В структурата на факултета се предлагат 4 първични звена, к оито ще организират обучението по 
предлаганите специалности – катедра „Икономика и управление“, катедра „Маркетинг“, катедра „Туризъм“ 
и катедра „Индустриални технологии и мениджмънт“ с преподавателски състав, който е с необходимия 
профил и квалификация за осигуряване на качествено обучение, като са спазени изискванията на чл. 26, ал. 
1 от Закона за висшето образование и хабилитираните преподаватели четат не по -малко от 75 на сто от 
лекционните курсове по учебни планове на отделните специалности.  
 Общият академичен състав на Факултета по бизнес и предприемачество ще се формира от 32 души, 
от които 30 са на основен трудов договор и 16 хабилитирани, както следва: катедра „Икономика и 
управление“ – 7 души, „Маркетинг“ – 9 души (1 член на втори трудов договор), катедра „Туризъм“ – 8 
души (1 член на втори трудов договор) и катедра „Общо инженерство“ – 8 души. 
В бъдещото звено Факултет по педагогика и хуманитарни науки ще се провежда обучение по 29 
специалности в ОКС „бакалавър“ и ОКС „магистър“, както и две докторски програми, в 3 акредитирани 
професионални направления – 1.2. „Педагогика“, 1.3. „Педагогика на обучението по...“ и 2.1. „Филология“. 
В структурата на факултета се предлагат 4 първични звена, които ще организират обучението по 
предлаганите спец иалности – катедра „Педагогика“, катедра „Педагогика на обучението“, катедра 
„Български език и литература“ и катедра „История и философия“, с преподавателски състав, който е с 
необходимия профил и квалификация за осигуряване на качествено обучение, като са спазени изискванията 
на чл. 26, ал. 1 от Закона за висшето образование и хабилитираните преподаватели четат не по-малко от 75 
на сто от лекционните курсове по учебни планове на отделните специалности. Количественият капацитет 
на преподавателския състав съответства на обхвата на образователната дейност. Към момента обучението 
се осъществява от общо 39 преподаватели, от които 35 са на основен трудов договор. Прегледът на 
бакалавърските и магистърските специалности, които ще се администрират от посочените кат едри, 
съотнесен към профила и квалификацията на академичния състав, показва, че всички, с изключение на 
бакалавърска програма „Специална педагогика“ и МП „Ресурсен учител“, са обезпечени с хабилитирани 
преподаватели със съответния профил на основен трудов договор. В катедра „Педагогика на обучението“ 

--- PAGE 10 ---
10 
с включени преподаватели с квалификация в ПН 8.2. „Изобразително изкуство“, което е функционално 
обвързано с преподаването на съответната методика на обучението. 
Бургаският държавен университет „Проф. д -р Асен Златаров“ разполага с необходимите материално -
технически и информационни ресурси за осигуряване на обучение и подкрепа на студентите от новите два 
факултета. 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Прилагането на Вариант 2  ще окаже положителни въздействия по отношение на всички 
заинтересовани страни, в следните аспекти: 
Преобразуването на Факултета по обществени науки в два специализирани факултета ще има 
значителни положителни ефекти върху всички заинтересовани страни, кат о ще допринесе за повишаване 
на качеството на образованието, подобряване на конкурентоспособността на завършващите студенти и 
засилване на ролята на Бургаския държавен университет „Проф. д‑р Асен Златаров“ като регионален и 
национален лидер в областта на в исшето образование. За студентите и бъдещите кадри : ще се осигури  
по-задълбочено и специализирано обучение, съобразено с актуалните изисквания на пазара на труда ; ще 
се повиши заетостта и кариерната реализация на завършилите, благодарение на по -тясната връзка между 
учебните програми и нуждите на бизнеса и институциите; ще се създадат повече възможности за стажове, 
практики и съвместни проекти с работодатели, което ще обогати практическия опит на студентите ; ще се 
подобри качеството на подготовката на бъдещи учители, което ще допринесе за повишаване на стандарта 
на образованието в региона. 
За преподавателите и академичния състав се създават условия за по-ефективна научноизследователска 
дейност и по-лесен достъп до финансиране за проекти в конкретни области, като и изграждане на по-силни 
академични общности и мрежи за сътрудничество в рамките на двата факултета. 
Положително въздействие ще има и върху бизнеса и институциите за  осигуряване на постоянен поток 
от добре подготвени кадри, отгов арящи на специфичните нужди на регионалната икономика.  Ще се 
създадат нови възможности за партньорства, съвместни изследвания и иновации. 
Видимостта и разпознаваемостта на университета на национално и международно ниво  също ще се 
повиши. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
В хода на извършените проучвания не се установяват отрицателни въздействия върху 
заинтересованите страни.  
                                                            (върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Специфични въздействия: няма 
Въздействия върху малките и средните предприятия: 
Прилагането на разглеждания вариант ще въздейства положително по отношение на МСП.  

--- PAGE 11 ---
11 
Преобразуването на Факултета по обществени науки в два самостоятелни факултета – Факултет по 
бизнес и предприемачество и Факултет по педагогика и хуманитарни науки ще окаже  положително 
въздействие върху малките и средните предприятия (МСП) в региона. Новосъздаденият Факултет по бизнес 
и предприемачество ще подготвя студенти с модерни умения в управление, дигитален маркетинг, 
финансови анализи, иновации и стартиране на бизнес , като по този начин ще осигури на МСП постоянен 
поток от добре подготвени кадри. В същото време Факултетът по педагогика и хуманитарни науки ще 
гарантира наличието на висококвалифицирани учители и специалисти в социалните науки, които ще бъдат 
ценни за МС П, работещи в сферата на образователните услуги.  В обобщение, трансформацията на Ф ОН 
ще създаде цикъл на взаимно подпомагане: университетът ще осигурява кадри, знания и иновации, а МСП 
ще предлагат реални проекти, практики и финансови ресурси, като заедно ще допринасят за устойчиво 
икономическо развитие на региона и за повишаване на конкурентоспособността на Бургаския държавен 
университет на национално и международно ниво. 
Административна тежест: Вариант 2 няма да окаже въздействие върху административната тежест. 
 (въздействията върху малките и средните предприятия; административна тежест) 
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични въздействия, 
включително върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат значителни и кои 
второстепенни. 
1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест (задължения за информиране, 
такси, регулаторни режими, административни услуги и др.) 
Вариант 3 „Нерегулативна намеса“ - В конкретния случай по посочения Проблем не са налице 
алтернативни възможности за нерегулаторни мерки. Този вариант е неприложим, тъй като решаването на 
проблема е възможно единствено чрез приемане на постановление на МС, който е компетентен орган да 
открива, преобразува и закрива факултети, филиали и колежи, както и териториално изнесени звена и 
поделения в чужбина на висшите училища. 
5. Сравняване на вариантите:                                                                                                                                                           
Степени на изпълнение по критерии: 1) висока; 2) средна; 3) ниска. 
 По Проблем 1: 
 Вариант 1 
„Без действие“ Вариант 2 
Ефективн
ост 
Цел:  Преобразуване на Факултета по обществени 
науки в Бургаския държавен университет „Проф. 
д-р Асен Златаров“ във Факултет по бизнес и 
предприемачество и Факултет по педагогика и 
хуманитарни науки. 
3 1 
Ефикасно
ст 
Цел:  Преобразуване на Факултета по обществени 
науки в Бургаския държавен университет „Проф. 
д-р Асен Златаров“ във Факултет по бизнес и 
предприемачество и Факултет по педагогика и 
хуманитарни науки. 
3 1 

--- PAGE 12 ---
12 
  
Съгласува
ност 
Цел:  Преобразуване на Факултета по обществени 
науки в Бургаския държавен университет „Проф. 
д-р Асен Златаров“ във Факултет по бизнес и 
предприемачество и Факултет по педагогика и 
хуманитарни науки. 
3 1 
1.1. Сравнете вариантите чрез сравняване на ключовите им положителни и отрицателни въздействия. 
1.2. Посочете степента, в която вариантите ще изпълнят определените цели, съгласно основните критерии за сравняване на вариантите: 
ефективност, чрез която се измерва степента, до която вариантите постигат целите на предложението; 
ефикасност, която отразява степента, до която целите могат да бъдат постигнати при определено ниво на ресурсите или при най-малко разходи; 
съгласуваност, която показва степента, до която вариантите съответстват на действащите стратегически документи. 
6. Избор на препоръчителен вариант. 
В хода на анализа  се установи, че изборът на Вариант 2 и предприемане то на регулаторни мерки би бил 
най-подходящ за прилагане.   
Аргументите за това са свързани със следното: 
1. Вариант 2 се отличава с най -висока степен на ефективност, във връзка с неговата целесъобразност и с 
най-висок потенциал за постигане на целите. 
2. Вариант 2 се характеризира с най -висока степен на ефикасност сред идентифицираните варианти на 
действие с оглед на ефекта за заинтересованите страни и за обществото.  
3. Вариант 2 съдържа най-голям потенциал за изпълнение на държавната политика, насочена към развитие 
на  геопространствени изследвания и технологии.  
      Посочете препоръчителните варианти за решаване на поставения проблем/проблеми. 
6.1. Промяна в административната тежест за физическите и юридическите лица от прилагането на 
препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми): 
Щ е се увеличи
 
Щ е се намали
 
Няма еф ект
 
Прилагането на Вариант 2  няма да въздейства по отношение на административната тежест. 
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на препоръчителния вариант за решаване на всеки проблем. 
1.2. Ако се предвижда въвеждането на такса, представете образуването на нейния размер съгласно Методиката по чл. 7а от Закона за ограничаване на 
административното регулиране и административния контрол върху стопанската дейност. 
6.2. Създават ли се нови/засягат ли се съществуващи регулаторни режими и услуги от прилагането 
на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми)? 
Да
 
Не
 
Прилагането на Вариант 2 няма да засегне съществуващи регулаторни режими и услуги. 
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на избрания вариант. 
1.2. В случай че се предвижда създаване нов регулаторен режим, посочете неговия вид (за стопанска дейност: лицензионен, регистрационен; за отделна 
стелка или действие: разрешителен, уведомителен; удостоверителен и по какъв начин това съответства с постигането на целите). 

--- PAGE 13 ---
13 
1.3. Мотивирайте създаването на новия регулаторен режим съгласно изискванията на чл. 3, ал. 4  от Закона за ограничаване на административното 
регулиране и административния контрол върху стопанската дейност. 
1.4. Посочете предложените нови регулаторни режими отговарят ли на изискванията на чл. 10 – 12 от Закона за дейностите по предоставяне на услуги. 
1.5. Посочете изпълнено ли е изискването на § 2 от Допълнителните разпоредби на Закона за дейностите по предоставяне на услуги. 
1.6. В случай че се изменят регулаторни режими или административни услуги, посочете промяната. 
6.3. Създават ли се нови регистри от прилагането на препоръчителния вариант (включително по 
отделните проблеми)? 
Да
 
Не
 
Прилагането на Вариант 2 няма да доведе до създаването на нови регистри. 
Когато отговорът е „Да“, посочете регистрите, които се създават и по какъв начин те ще бъдат интегрирани в общата регистрова инфраструктура. 
6.4. По какъв начин препоръчителният вариант въздейства върху микро-, малките и средните 
предприятия (МСП) (включително по отделните проблеми
Актът засяга пряко МСП
 
Актът не засяга  МСП
 
Предложението засяга МПС по начин, описан в съответните раздели.  
Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на препоръчителния вариант. 
6.5. Потенциални рискове от прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните 
проблеми): 
Не са налице потенциални рискове от прилагането на Вариант 2 по описания проблем. 
Посочете възможните рискове от прилагането на препоръчителния вариант, различни от отрицателните въздействия, напр. възникване на съдебни 
спорове и др. 
7. Консултации: 
Проведени са консултации 
 
Посочете основните заинтересовани страни, с които са проведени консултации. Посочете резултатите от консултациите, включително на ниво ЕС: 
спорни въпроси, многократно поставяни въпроси и др. 
Предстоят обществени консултации по чл. 26 от Закона за нормативните актове
 
Провеждането на обществени консултации се осъществява по чл. 26 от Закона за нормативните  
актове за срок от 30 дни. 
Обобщете най-важните въпроси за обществени консултации. Посочете индикативен график за тяхното провеждане и видовете консултационни процедури. 
8. Приемането на нормативния акт произтича ли от правото на Европейския съюз? 
Да
 
Не
 
Приемането на нормативния акт не произтича от правото на Европейския съюз. 
 
1.1. Посочете изискванията на правото на Европейския съюз, включително информацията по т. 6.2 и 6.3, дали е извършена оценка на въздействието на ниво 
Европейски съюз, и я приложете (или посочете връзка към източник). 
1.2. Изборът трябва да съответства на посоченото в раздел 1, съгласно неговата т. 1.5.  
9. Изисква ли се извършване на цялостна предварителна оценка на въздействието поради очаквани 
значителни последици? 
Да
 

--- PAGE 14 ---
14 
 
Не
 
Не се изисква извършване на цялостна предварителна оценка на въздействието поради очаквани 
значителни последици. 
(преценка съгласно чл. 20, ал. 3, т. 2 от Закона за нормативните актове) 
10. Приложения: 
Приложете необходимата допълнителна информация и документи. 
11. Информационни източници: 
 
1. Закон за висшето образование; 
2. Стратегия за развитие на висшето образование в Република България 2021 - 2030 г.; 
3. Официален сайт на БДУ; 
4. Анкетно проучване на потребностите на работодателите от работна сила (2025). 
Посочете изчерпателен списък на информационните източници, които са послужили за оценка на въздействията на отделните варианти и при избора на 
вариант за действие: регистри, бази данни, аналитични материали и др. 
12. Име, длъжност, дата и подпис на директора на дирекцията, отговорна за извършването на 
частичната предварителна оценка на въздействието: 
Име и длъжност:  Росица Колева, директор на дирекция „Висше образование“ в Министерството на 
образованието и науката 
Дата:  
Подпис: 
 
   
17.4.2026 г.
X  
Росица Колева 
Директор на дирекция  ВО
Signed by: Rositsa Hristova Koleva