--- PAGE 1 ---
 
 
 
Класификация на информацията: 
Ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
 
 
 
РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
Министър на образованието и науката 
 
 
ДО 
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
 
 
 
Д О К Л А Д 
от проф. Георги Вълчев – министър на образованието и науката 
 
Относно: проект на Постановление на Министерския съвет за преобразуване на 
Факултета по обществени науки в Бургаския държавен университет 
„Проф. д-р Асен Златаров“ във Факултет по бизнес и предприемачество 
и Факултет по педагогика и хуманитарни науки 
 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛИ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ,  
На основание чл. 31, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерския съвет и 
на неговата администрация и чл. 9, ал. 3, т. 11 от Закона за висшето о бразование 
предлагам на Вашето внимание проект на Постановление на Министерския съвет за 
преобразуване на Факултета по обществени науки в Бургаския държавен университет 
„Проф. д-р Асен Златаров“ във Факултет по бизнес и предприемачество и Факултет по 
педагогика и хуманитарни науки. 


--- PAGE 2 ---
 
 
 
Класификация на информацията: 
Ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
 
Проектът се внася по искане на ректора на Бургаския държавен университет 
„Проф. д -р Асен Златаров“ въз основа на решения на академичния съвет на висшето 
училище в този смисъл. 
Мотивите на висшето училище за преобразуването на Факултета по обществени 
науки са по -доброто съответствие между академичния капацитет и професионалните 
направления, в които се осъществява обучението, развитие на профилирани академични 
направления в областта на педагогическите, хуманитарните и икономическите науки, по-
ефективна академична и управленска структура на университета, както и подобряване на 
качеството на обучението и научноизследователската дейност. 
В чл. 10, ал. 2, т. 1 от Закона за висшето образование е уредено правомощието на 
министъра на образованието и науката да прави предложения пред Министерския съвет 
за откриване и преобразуване на висши училища, техните основни звена и филиалите , 
като предложенията за преобразуване на висши училища, техните основни звена и 
филиалите се правят след положителна оценка на съответния проект от Националната 
агенция за оценяване и акредитация (НАОА). 
Към писмото на ректора на Бургаския държавен университет „Проф. д -р Асен 
Златаров“ са приложени писма от Националната агенция за оценяване и ак редитация с 
решения на Акредитационния съвет на НАОА за положително оценен проект за 
преобразуване на Факултета по обществени науки в Бургаския държавен университет 
„Проф. д-р Асен Златаров“ в два факултета: Факултет по бизнес и предприемачество и 
Факултет по педагогика и хуманитарни науки в частта за Факултет по бизнес и 
предприемачество (Протокол № 2 от 29.02.2026 г.) и положително оценен проект за 
преобразуване на Факултета по обществени науки в Бургаския държавен университет 
„Проф. д-р Асен Златаров“ в два факултета: Факултет по бизнес и предприемачество и 
Факултет по педагогика и хуманитарни науки в частта за Факултет по педагогика и 
хуманитарни науки (Протокол № 4 от 26.02.2026 г.). 
От доклада на Постоянната комисия по стопански науки и управление  за 
резултата от проведената процедура за оценяване на проект за преобразуване на основно 
звено Факултет по обществени науки в два факултета: Факултет по педагогика и 
хуманитарни науки и Факултет по бизнес и предприемачество в Бургаския държавен 
университет „П роф. д -р Асен Златаров“ в частта за Факултет по бизнес и 
предприемачество става ясно, че главна образователна цел на новото основно звено 
Факултет по бизнес и предприемачество е подготовка на висококвалифицирани, 
компетентни и надеждни специалисти по туризъм, маркетинг, мениджмънт, технологии, 

--- PAGE 3 ---
 
 
 
Класификация на информацията: 
Ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
 
инженерство и интегрирани области в рамките на тези направления с възможности за 
пълноценна професионална реализация и предприемаческа дейност в структури от 
туризма, индустрията и бизнес сектора съобразно потребности те, приоритетите и 
тенденциите на съвременната икономическа среда, на международните и национални те 
пазари. 
В бъдещото звено Факултет по бизнес и предприемачество ще се провежда 
обучение по 22 специалности в 4 акредитирани професионални направлени я – 3.7 
„Администрация и управление“, 3.8 „Икономика“, 3.9 „Туризъм“ и 5.13 „Общо 
инженерство“. 
В структурата на факултета се предлагат 4 първични звена, които ще организират 
обучението по предлаганите специалности – катедра „Икономика и управление“, катедра 
„Маркетинг“, катедра „Туризъм“ и катедра „Индустриални технологии и мениджмънт“  
с преподавателски състав, който е с необходимия профил и квалификация за осигуряване 
на качествено обучение, като са спазени изискван ията на чл. 26, ал. 1 от Закона за 
висшето образование и хабилитираните преподаватели четат не по-малко от 75 на сто от 
лекционните курсове по учебни планове на отделните специалности.  
 Общият академичен състав на Факултета по бизнес и предприемачество ще  се 
формира от 32 души, от които 30 са на основен трудов договор и 16 хабилитирани, както 
следва: катедра „Икономика и управление“ – 7 души, „Маркетинг“ – 9 души (1 член на 
втори трудов договор), катедра „Туризъм“ – 8 души (1 член на втори трудов договор) и 
катедра „Общо инженерство“ – 8 души. 
От доклада на Постоянната комисия по педагогически науки и социални дейности 
за резултата от проведената процедура за оценяване на проект за преобразуване на 
основно звено Факултет по обществени науки в два факултета:  Факултет по педагогика 
и хуманитарни науки и Факултет по бизнес и предприемачество в Бургаски я държавен 
университет „Проф.д -р Асен Златаров“  в частта за Факултет по педагогика и 
хуманитарни науки става ясно, че  основният мотив за преобразуването е 
концентрирането на сродни професионални направления в едно основно звено, което 
създава предпоставки за повишаване качеството на обучението и 
научноизследователската дейност, както и за по -ефективно управление на 
образователния процес. 
В бъдещото звено Факултет п о педагогика и хуманитарни науки ще се провежда 
обучение по 29 специалности в ОКС „бакалавър“ и ОКС „магистър“, както и две 

--- PAGE 4 ---
 
 
 
Класификация на информацията: 
Ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
 
докторски програми, в 3 акредитирани професионални направления – 1.2. „Педагогика“, 
1.3. „Педагогика на обучението по...“ и 2.1. „Филология“. 
В структурата на факултета се предлагат 4 първични звена, които ще организират 
обучението по предлаганите специалности – катедра „Педагогика“, катедра „Педагогика 
на обучението“, катедра „Български език и литература“ и катедра „История и 
философия“, с преподавателски състав, който е с необходимия профил и квалификация 
за осигуряване на качествено обучение, като са спазени изискванията на чл. 26, ал. 1 от 
Закона за висшето образование и хабилитираните преподаватели четат не по-малко от 75 
на сто от  лекционните курсове по учебни планове на отделните специалности. 
Количественият капацитет на преподавателския състав съответства на обхвата на 
образователната дейност. Към момента обучението се осъществява от общо 39 
преподаватели, от които 35 са на основен трудов договор. Прегледът на бакалавърските 
и магистърските специалности, които ще се администрират от посочените катедри, 
съотнесен към профила и квалификацията на академичния състав, показва, че всички, с 
изключение на бакалавърска програма „Специална педагогика“ и МП „Ресурсен учител“, 
са обезпечени с хабилитирани преподаватели със съответния профил на основен трудов 
договор. В катедра „Педагогика на обучението“ с включени преподаватели с 
квалификация в ПН 8.2. „Изобразително изкуство“, което е функци онално обвързано с 
преподаването на съответната методика на обучението. 
Бургаският държавен университет „Проф. д -р Асен Златаров“ разполага с 
необходимите материално -технически и информационни ресурси за осигуряване на 
обучение и подкрепа на студентите от новите два факултета. 
Във връзка с гореизложеното и на основание чл. 10, ал. 2, т. 1, във връзка с чл. 9, 
ал. 3, т. 3, буква „а“ от Закона за висшето образование  предлагам да бъде преобразуван 
Факултета по обществени науки в Бургаския държавен университет „Проф. д -р Асен 
Златаров“ във Факултет по бизнес и предприемачество и Факултет по педагогика и 
хуманитарни науки. 
За предложения проект на акт не са необходими допълнителни средства и не се 
предвиждат допълнителни разходи, поради което прилагам е финансова обосновка по  
чл. 35, ал. 1, т. 4, буква „б” от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация. 
Материалите са съгласувани по реда на чл. 32, ал. 1 и 5 от Устройствения 
правилник на Министерския съвет и на неговата ад министрация, като получените 
бележки и предложения са включени в справка за отразяването им. 

--- PAGE 5 ---
 
 
 
Класификация на информацията: 
Ниво 0, [TLP-WHITE] 
 
 
На основание чл. 26, ал. 2 от Закона за нормативните актове проектът на 
Постановление и докладът към него са публикувани на интернет страницата на 
Министерството на образованието и науката и на Портала за обществени консултации.  
Справка за постъпилите предложения заедно с обосновката за неприетите предложения 
в резултат на проведените обществени консултации е публикувана на интернет  
страницата на Министерството на о бразованието и науката и Портала за обществени 
консултации. 
Представеният проект не въвежда норми от правото на Европейския съюз, поради 
което не се налага изготвянето на справка за съответствие с европейското право. 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛИ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
Предвид гореизложеното и на основание чл. 9, ал. 3, т. 11 от Закона за висшето 
образование и чл. 8, ал. 1 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация предлагам Министерският съвет да приеме проекта на 
Постановление за преобразуване на Факултета по обществени науки в Бургаския 
държавен университет „Проф. д -р Асен  Златаров“ във Факултет по бизнес и 
предприемачество и Факултет по педагогика и хуманитарни науки. 
 
 
X
ПРОФ. ГЕОРГИ ВЪЛЧЕВ
Министър на образованието и науката