--- PAGE 1 ---
Р Е П У Б Л И К А   Б Ъ Л Г А Р И Я 
МИНИСТЕРСТВО НА ЗДРАВЕОПАЗВАНЕТО 
ПРОЕКТ 
 
Н А Р Е Д Б А 
за изменение и допълнение на Наредба № 1 от 2007 г. за условията и реда за 
провеждане на медицинските дейности, свързани с лечението на лицата с психични 
разстройства 
(обн., ДВ, бр. 9 от 2007 г.; изм. и доп., бр. 22 от 2007 г.) 
 
§ 1. В чл. 2 ал. 1 се изменя така: 
„(1) Медицинските дейности се съпътстват от: 
1. оценка на психо -социалните потребности, свързани с дом, доход, работа, 
семейство (домакинство), участие в общността и др.; 
2. психологическа оценка на индивидуалните потребности чрез използването на 
стандартизирани психологически инструменти.“ 
 
§ 2. В чл. 3 се правят следните изменения: 
1. В ал. 1 т. 4 се изменя така: 
„4. центрове за психично здраве;“. 
2. В ал. 2 т. 3 се отменя. 
3. Алинея 3 се изменя така: 
„(3) По отношение на лицата с психични разстройства се провеждат програмите за 
грижи, които са включени в правилни ка за устройството, дейността и вътрешния ред на 
лечебното заведение.“. 
4. В ал. 4 думите „ регионалния център по здравеопазване, който “ се заменят с 
„регионалната здравна инспекция, която“. 
 
§ 3. В чл. 4, т. 3, буква „г“ предлогът „на“ се заменя с „от“. 
 
§ 4. В чл. 6 се правят следните изменения: 
1. В ал. 5 думите „ психиатрични диспансери“ се заменят с „ центрове за психично 
здраве“. 
2. В ал. 6 думите „Наредба № 24 от 2004 г. за утвърждаване на медицински стандарт 
„Психиатрия“ (ДВ, бр. 78 от 2004 г.)“ се заменят с „медицинския стандарт по психиатрия“. 

--- PAGE 2 ---
 
§ 5. Член 7 се изменя така: 
„Чл. 7. (1) Психотерапията е научно обоснована, етично регулирана и 
методологично структурирана професионална дейност, основана на лечение чрез 
взаимодействие в условията на доверителна връзка с пациента, чрез която се подпомага 
психичното функциониране, личностното развитие и справянето с психично страдание , 
поведенчески, емоционални и психосоматични проблеми.  
(2) Психотерапията се провежда в лечебните заведения по чл. 3, ал. 1, ако в тях 
работят специалисти, които отговарят на изискванията по чл. 8.  
(3) Конкретната форма на психотерапия – индивидуална, групова или семей на, и 
конкретната психотерапевтична модалност се прилагат, ако са изрично посочени в 
правилника за устройството, дейността и вътрешния ред на лечебното заведение.“. 
 
§ 6. В чл. 8 т. 1 и 2 се изменят така: 
„1. „магистър“ по медицина, или „магистър“ по психология със специализация по 
„Клинична психология“ и  придобита специалност в системата на здравеопазването 
„Клинична психология“ , или „магистър“ (бакалавър) по социална педагогика със 
специалност „ Клинична социална работа“, или медици нска сестра с придобита 
специалност в системата на здравеопазването „Психиатрични здравни грижи“, или 
медицинска сестра с придобита специалност в системата на здравеопазването „Клинична 
социална работа“; 
2. преминало цялостно специализирано обучение по конкретна психотерапевтична 
модалност;“ 
 
§ 7. В чл. 9, ал. 2 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В т. 1 и 2 след думата „тежки“ се добавя „психични“. 
2. В т. 7 думата „невротични“ се заменя с „тревожни“. 
 
§ 8.  В чл. 10 предлогът „от“ се заменя със „за“, навсякъде думите „ прегледа, в 
който“ се заменят с „прегледа или сесията, в които“, а думите „ след диагностично 
изследване“ се заменят с „въз основа на диагностично изследване“. 
 
§ 9. В чл. 13 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В текста преди т. 1 думата „са“ се заменя със „се отнасят за деца с“. 
2. В т. 1 думите „(аутистичен спектър)“ се заличават. 

--- PAGE 3 ---
3. В т. 2 думите „(опозиционно поведение)“ се заличават. 
4. В т. 3 думите „(сепарационна тревожност)“ се заличават. 
5. Точки 6 и 7 се изменят така: 
„6. тревожно-депресивни състояния; 
7. развитийно посттравматично стресово разстройство;“. 
6. Създават се т. 8 и 9: 
„8. специфични нарушения на способността за учене (дислексия); 
9. речеви, езикови и говорни нарушения;“. 
7. Досегашната т. 7 става т. 10. 
 
§ 10. В чл. 17 ал. 2 се изменя така: 
„(2) Програмите за грижи се провеждат самостоятелно от лечебните заведения или 
в координация със социални услуги, образователни институции и ли други структури, 
предоставящи психосоциална подкрепа, като се спазват изискванията за информирано 
съгласие, конфиденциалност и защита на личните данни.“. 
 
§ 11. Член 19 се изменя така: 
„Чл. 19. Изисквания към програмите за грижи, включващи психотерапевтични 
дейности: 
1.  да гарантират професионална автономия, конфиденциалност и етичност на 
психотерапевтичния процес; 
2. да гарантират незаменяемост на лицето, което провежда психотерапия та, до 
нейното приключване; 
3. да осигуряват продължителност, честота и форм ат на сесиите, съобразени с 
психотерапевтичната модалност и индивидуалните потребности на пациента; 
4. да се провеждат в условия, гарантиращи поверителност и сигурност: в 
подходящо помещение, с осигурен надежден контрол на достъпа до него; 
5. да включват съставянето на документация при спазване на принципите на 
минимална необходимост, конфиденциалност и защита на личните данни; 
6. провеждащият психотерапията да организира професионалната си натовареност 
така че да гарантира качеството на психотерапията и бе зопасността на 
пациента/групата/семейството. Той декларира, че не прове жда повече от 30 сесии 
седмично; 
7. психотерапевтичните сесии се провеждат след предоставяне на информирано 
съгласие по реда на чл. 88 и 89 ЗЗ.“. 

--- PAGE 4 ---
 
§ 12. В чл. 20 думите „специализираните институции за предоставяне на социални 
услуги, за осигуряване на защитени жилища, за настаняване в медико -социални домове, 
за трудова заетост, за психо-социална рехабилитация“ се заменят с „...“ 
 
§ 13. В чл. 22 се създава ал. 5: 
„(5) Психотерапевтичните задачи в индивидуалния лечебен план се формулират от 
специалиста, който провежда психотерапевтичния процес, при спазване на 
професионалната автономия, етичните стандарти и конфиденциалността.“. 
 
§ 14.  В чл. 23 думите „ специалност „психиатрич на сестра““ се заменят със 
„специалност в системата на здравеопазването „Психиатрични здравни грижи““. 
 
§ 15.  В § 1 от допълнителната разпоредба се правят следните изменения и 
допълнения: 
1. Точка 2 се изменя така: 
„2. „сесия“ е структурирана професионална среща с определена продължителност 
между пациент и специалист  по чл. 8 , в рамките на която се осъществява 
психотерапевтична, психосоциална или друга немедикаментозна лечебна дейност, 
включена в индивидуалния план за грижи;“. 
2. В т. 4 думите „прегледи и сесии“ се заменя с „прегледи или сесии“. 
3. Създават се т. 5 и 6: 
„5. „психотерапия“ е част от лечението на лица с психични разстройства, когато се 
осъществява в лечебни заведения по чл. 3, ал. 1; 
6. „ц ялостно специализирано обучение по конкретна психотерапевтична 
модалност“ е  продължаващо медицинско обучение на специалисти в системата на 
здравеопазването с продължителност не по -малко от  1400 учебни часа с включена 
теоретична подготовка в психотерапевтичната модалност, лична психотерапия  и 
клинична работа под супервизия.“ 
 
ПРЕХОДНА РАЗПОРЕДБА 
 
§ 16. Лицата, работещи в лечебни заведения по чл. 3, ал. 1, които до влизане в сила 
на тази наредба имат право да извършват психотерапия , но нямат специализация 
„Клинична психология“ и/или не са преминали цялостно специализирано обучение по 

--- PAGE 5 ---
конкретна психотерапевтична модалност, могат да продължат да работят на съответната 
длъжност за не повече от 5 години от влизането в сила на настоящата наредба. 
 
 
 
ДОЦ. МИХАИЛ ОКОЛИЙСКИ 
Министър на здравеопазването