--- PAGE 1 ---
1 
 
МОТИВИ 
към Проекта за изменение и допълнение на Наредба № 1 от 11.01.2007 г. за условията 
и реда за провеждане на медицинските дейности, свързани с лечението на лицата с 
психични разстройства 
Причини, които налагат приемането на нормативния акт 
Съществуващата нормативна уредба на медицинските дейности, свързани с 
лечението на лицата с психични разстройства, не отразява в достатъчна степен развитието 
на съвременната психиатрична и психотерапевтична практика, промените в организацията 
на психично -здравните ус луги и необходимостта от въвеждане на по -ясни правила 
относно обхвата, съдържанието и условията за предоставяне на психотерапевтични 
дейности в лечебните заведения. 
От приемането на Наредба № 1 от 2007 г . до настоящия момент настъпиха 
съществени промени ка кто в медицинската наука и клиничната практика, така и в 
обществените потребности, свързани с психичното здраве. Налице е необходимост от 
нормативно регламентиране на психотерапията като научно обоснована, етично 
регулирана и структурирана професионална де йност, осъществявана в рамките на 
лечебния процес при лица с психични разстройства. 
Настоящите промени са продиктувани от необходимостта за модернизиране на 
психично-здравната помощ в България и преодоляване на концептуални и терминологични 
дефицити в действащата от 2007 г. уредба. 
 Осигуряване на качество чрез психологическа оценка: Направеното допълнение в 
чл. 2, ал. 2 въвежда изискването за психологическа оценка чрез стандартизирани 
инструменти. Това прекратява практиката на субективно диагностициране и 
гарантира обективност при определяне на индивидуалните потребности на 
пациента. 
 Прецизиране на понятието „сесия“: Досегашната дефиниция беше твърде обща. 
Новата редакция в § 1, т. 2  дефинира сесията като „структурирана професионална 
среща“, извършвана от кв алицифициран специалист. Това позволява ясно 
разграничаване на психотерапевтичната дейност от общите консултации. 
 Терминологично прецизиране на определени разстройства : Замяната на по -общи 
понятия с тревожно -депресивни състояния (Чл.13, т. 6) позволява по -точно 
калибриране на лечебните програми и психотерапевтичните интервенции. 
Съвременната медицина се стреми към дескриптивна класификация (основана на 
видими симптоми), а не на теоретични концепции за произхода на състоянията 
(които са в основата на понятие то невроза). Поради това в Чл.9, ал. 2, т.7 
„невротични разстройства“ са заменени с „тревожни разстройства“ 

--- PAGE 2 ---
2 
 
 Липсата на дефиниция за „клинична супервизия“ като част от обучението по 
психотерапия създаваше риск от професионални грешки.  
 Настоящите промени в Раздел V „Психиатрични програми за грижи за деца“ са 
продиктувани от необходимостта нормативната уредба да съответства на 
съвременните класификации на психичните разстройства и потребностите на 
детското здравеопазване. В последните две десетилетия грижата за детското 
психично здраве е особено актуална поради редица специфични социални фактори 
като дигитализация, образователен натиск, промени в цялостното семейно 
функциониране и родителството.   
Грижата за детското психично здраве е превенция на психичните п роблеми в 
зрелостта. Тревожно -депресивните състояния, обучителните трудности и 
поведенческите нарушения, както и развитийните посттравматични разстройства 
вследствие войни и емиграция са все по често срещани в детството и юношеството. 
Това предполага терми нологична и структурна актуализация на нарушенията в 
детското психично здраве, отразяваща променените социални условия и 
последиците им върху емоционалното и социално функциониране в детско -
юношеска възраст. Това дава възможност за оптимизиране и прецизира не на 
индивидуализираните програми за грижи за деца. 
 Актуализация на нозологичния обхват: Досегашната уредба не включваше 
специфични състояния, които са обект на масово клинично наблюдение в 
съвременната практика. Въвеждането на развитийно посттравматично стресово 
разстройство (т. 7) и специфични нарушения на способността за учене (т. 8) запълва 
съществуващ диагностичен вакуум.  
 Регламентиране на комуникативните нарушения: Включването на речеви, езикови и 
говорни нарушения (т. 9) признава мултидисциплинарни я характер на грижата за 
деца, изискваща координация между лекари и други ключови специалисти по 
психично здраве.  
 
2. Цели, които нормативният акт си поставя  
 Дефиниране на отделни ключови понятия, свързани с провеждането на 
психотерапевтичната дейност в лечебните заведения. 
 Дефиниране на минималните изисквания за програмите, включващи 
психотерапевтичните дейности в лечебните заведения. 
 Въвежда се понятието „индивидуални потребности“, което е част от глобалната 
тенденция към „персонализирани медицински подходи“. Съвременната медицината 
е в процес на революционни промени, които са възможни благодарение на 
развитието на науката и технологичните нововъведения. Мисията на лекарите и 

--- PAGE 3 ---
3 
 
медицинския персонал вече не е само да лекуват заболявания като „поправят 
повреди“, след появата им, но и да осигурят оптимално качеството на живот на 
всеки пациент, чрез навременна и адекватна намеса. Все по -голямо значение 
придобиват превенцията на заболявания и индивидуалният подход при лечението, 
който има особено значение в обла стта на психичното здраве, където често 
съществуват големи вариации в проявата на една и съща болест при различни 
пациенти. 
 В чл. 7 Психотерапията се дефинира като научно обоснована, етично регулирана и 
методологично структурирана професионална дейност , която е важна част от 
програмите за грижи. Целта е преминаване от чисто медикаментозен към цялостен 
биопсихосоциален модел на лечение, съобразен с индивидуалните потребности на 
пациента. Понятието „Метод“ е заменено с понятието „Модалност“.  „Методът“ в 
предишния вариант на наредбата се възприемаше като отделна процедура 
(техника), която всеки може да приложи. „ Психотерапевтичната модалност“  в 
новия текст е дефинирана като цялостна лечебна система, която има научна 
валидност и автономия. Модалността е цялостна психотерапевтична школа, която 
има собствена теория на личността, методология и етични принципи, в 
съответствие с европейските стандарти (ЕАП) 
 Гарантира се качество, безопасност и професионална компетентност при 
осъществяване на псих отерапевтичната дейност чрез определяне на минимални 
изисквания за образование, специализирано обучение и клиничен опит на 
специалистите. Регламентиране на професионалната квалификация: въвеждането 
на стандарта от 1400 часа обучение в конкретна психотерапевтична модалност (§ 1) 
има за цел да гарантира, че в лечебните заведения работят само специалисти с 
доказана компетентност, отговаряща на европейските изисквания. 
 Подобряване на организацията и качеството на психично -здравните услуги чрез 
въвеждане на по -ясни изисквания към програмите за грижи, документацията и 
координацията между различните лечебни и социални структури. 
Междуинституционалното сътрудничество в програмите за грижи като част от 
индивдуалния лечебен план са описани в Чл. 17, ал. 2 
 Актуализиране на уредбата на психиатричните програми за деца в съответствие със 
съвременните диагностични и терапевтични подходи. 
 Ранна интервенция и превенция: Основната цел на промените в чл. 13 е 
осигуряването на ранен достъп до специализирани програми за деца с пс ихични 
разстройства, които пряко влияят на тяхната социална интеграция и образователен 
процес.  

--- PAGE 4 ---
4 
 
 Стандартизация на грижата: Постигане на единен подход в лечебните заведения 
при диагностиката и лечението на детските психични разстройства, базиран на 
актуализирани клинични категории.  
 Гарантиране на професионален капацитет: Чрез препратката към чл. 8, ал. 2, целта 
е децата и техните семейства да получават психологична и психотерапевтична 
помощ само от лица, преминали през цялостно специализирано обучение   
 Осигуряване защита на правата и интересите на пациентите чрез регламентиране на 
изисквания относно информираното съгласие, конфиденциалността, 
професионалната етика и непрекъснатостта на терапевтичния процес. 
Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба  
 Прилагането на проекта не изисква допълнителни разходи от държавния бюджет. 
Промените оптимизират съществуващите процеси в лечебните заведения и 
прецизират изискванията към персонала, без да налагат нови финансови тежести за 
министерството. 
 Проектът урежда организационни, професионални и методически изисквания към 
лечебните заведения и специалистите, осъществяващи дейности в областта на 
психичното здраве, без да въвежда нови структури или задължения, изискващи 
допълнително бюджетно финансиране. 
 Прилагането на наредбата ще се осъществява в рамките на съществуващите 
организационни и финансови механизми на лечебните заведения и системата на 
здравеопазването. 
Очаквани резултати от прилагането, включително финансовите, ако има такива 
 повишаване качеството и ефективността на психично -здравните услуги; Подобрена 
терапевтична ефективност: Очаква се скъсяване на епизодите на обслужване и по -
ниска честота на рецидивите благодарение на качествено провеждани 
психотерапевтични и писхосоциални дейности. 
 въвеждане на по -ясни професионални стандарти при предоставянето на 
психотерапевтични дейности;  
 подобряване защитата на пациентите и гарантиране на етични и професионални 
стандарти в психотерапевтичната практика;  
 по-добра координация между медицинските , психотерапевтичните, 
рехабилитационните и социалните дейности;  
 подобряване на достъпа до комплексни грижи за лица с психични разстройства;  
 създаване на условия за устойчиво развитие на психотерапевтичните дейности в 
лечебните заведения;  
 повишаване на качеството на документацията и проследимостта на лечебния 
процес;  

--- PAGE 5 ---
5 
 
 привеждане на нормативната уредба в съответствие със съвременните 
професионални и организационни стандарти в областта на психичното здраве. 
 Ясното дефиниране на ролите и изискванията за обу чение ще намали 
административните трудности при акредитацията на лечебните заведения. 
 Защита на правата на пациента: Пациентите ще имат сигурност, че подходите, 
които се прилагат в програмите за грижи, са научно валидирани в рамките на 
утвърдени психотерап евтични модалности и се провеждат от високо 
квалифицирани специалисти, в съответствие с европейските стандарти. 
5. Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз (чл. 28, ал. 2, т. 5 от ЗНА) 
Предложеният проект не противоречи на правото на Европейския съюз. 
Проектът е в съответствие с принципите на европейските политики в областта на 
психичното здраве, защитата правата на пациентите, достъпа до качествени здравни грижи 
и развитието на общностно ориентирани услуги за психично здраве. 
Предлаганите измен ения съответстват на принципите, заложени в стратегическите 
документи на Европейския съюз и Световната здравна организация относно: 
 интегрираните грижи за психично здраве;  
 защитата на човешките права на лицата с психични разстройства;  
 развитието на мултидисциплинарен подход;  
 насърчаването на качествени и достъпни психично-здравни услуги.  
Проектът е в съответствие с европейската практика за регулиране на психично -здравните 
услуги. Дефиницията за „цялостно специализирано обучение“ и критериите за 
психотерапевтична модалност директно транспонират стандартите на Европейската 
асоциация по психотерапия (ЕАП) и нейния официален национален представител – 
Българската асоциация по психотерапия (БАП), осигурявайки съответствие с принципите 
за свободно движение на специалисти и високо качество на грижата в ЕС. 
Предложените промени ще оптимизират насочването на пациентите в рамките на вече 
съществуващите лечебни програми и ще подобряват използването на наличния експертен 
ресурс.