--- PAGE 1 ---
Частична предварителна оценка на въздействието 
Институция: 
Министерство на отбраната 
Нормативен акт: 
Постановление за изменение и допълнение на 
Постановление № 416 на Министерския съвет 
от 08.12.2022 г. за определяне на структури от 
другите сили от системата за национална 
сигурност на Република България и тяхната 
численост за включване във въоръжените сили 
във военно време (обн., ДВ, бр. 99 от 13.12.2022 
г., в сила от 13.12.2022 г.). 
 
  
Лице за контакт: 
Полковник Генади Ненков Стоянов – 
началник на отдел „Развитие на въоръжените 
сили“ в дирекция „Стратегическо планиране“. 
Телефон и ел. поща: 
02 9222506 
g.stoyanov@mod.bg 
1. Проблем за решаване: Включване на структура и численост от Държавна агенция 
„Технически операции“ в състава на въоръжените сили във военно време.  
1.1. Кратко опишете проблема/проблемите и причините за неговото/тяхното възникване. По 
възможност посочете числови стойности. 
Отбраната на Република България е част от националната сигурност, която се определя от 
националните интереси. Дейностите, свързани с отбраната, се осъществяват в съответствие с 
Конституцията, законите и с международните договори, по които Република България е страна. 
Въоръжените сили са създадени от държавата военни и специализирани формирования  и 
техни обединения, подчинени на специфична организация и ред на функциониране, които  
притежават и прилагат военни и специални средства за действие за осигуряване целите на  
отбраната на страната.   
Съгласно чл. 50, ал. 2 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България 
(ЗОВСРБ), в състава на въоръжените сили във военно време се включват и структури от другите 
сили от системата за национална сигурност на Република България, които по силата на чл. 17, т.5 
от Закона за резерва на въоръжените сили на Република България (ЗРВСРБ) са определени с  
ПМС № 416/ 08.12.2022 г. за определяне на структури от другите сили от системата за 
национална сигурност на Република България и тяхната численост за включване във 
въоръжените сили във военно време.  
От 01.01.2026 г. с влизането в сила на Закона за изменение и допълнение на ЗОВСРБ ( обн. 
ДВ, бр. 100 от 25.11.2025 г.), Държавна агенция „Технически операции“ (ДАТО) е включена в 
„Сили от системата за национална сигурност на Република България“, по смисъла на § 1, т. 1в от 
Допълнителните разпоредби на ЗОВСРБ.  
Съгласно разпоредбата на чл. 19 от ЗРВСРБ, съгласувано с министъра на отбраната, 
председателят на Държавна агенция „Технически операции“ предлага на Министерския съвет 
структури и численост от агенцията да бъдат включени във въоръжените сили във военно време,  
което изисква ПМС № 416/08.12.2022 г. да бъде изменено и допълнено.  
 

--- PAGE 2 ---
2 
 
1.2. Посочете възможно ли е проблемът да се реши в рамките на съществуващото 
законодателство чрез промяна в организацията на работа и/или чрез въвеждане на нови технологични 
възможности (например съвместни инспекции между няколко органа и др.). 
Отбранителните способности на въор ъжените сили във военно време няма да бъдат 
осигурени в цялост, без в тях  да бъдат включени структури и численост от Държавна агенция 
„Технически операции“, което води до невъзможност проблема да се реши. 
Посочете защо действащата нормативна рамка не позволява решаване на проблема/проблемите. 
Действащата нормативна рамка не позволява решаване на проблема, тъй като съгласно 
ЗОВСРБ, Държавна агенция „Технически операции“ е структура от силите  от системата за 
национална сигурност на Република България , която се включва в състава на въоръжените сили 
във военно време , но в определените с ПМС № 416/0 8.12.2022 г. структури от другите сили от 
системата за национална сигурност на Република България и тяхната численост за включване във 
въоръжените сили във военно време не е включена Държавна агенция „Технически операции“.  
1.4. Посочете задължителните действия, произтичащи от нормативни актове от по -висока 
степен или актове от правото на ЕС. 
Промяната в акта на Министерския съвет е необходим с оглед изпълнение на 
разпоредбите на § 1, т. 1в от ДР на ЗОВСРБ (доп. обн. в ДВ, бр. 100 от 2025 г.) 
1.5. Посочете дали са извършени последващи  оценки на нормативния акт или анализи за 
изпълнението на политиката и какви са резултатите от тях?  
Последяваща оценка на въздействието не е извършвана. 
2. Цели: 
Цел - Структури и численост от „Държавна агенция „Технически операции“ да бъдат 
включени в състава на въоръжените сили във военно време. 
С предложената от агенцията структура и численост се интегрират допълнителни 
способности към въоръжените сили за военно време, предвид специфичните компетентности и 
ресурси, които агенцията притежава, като п о този начин се повишат отбранителните 
способности на страната. 
Посочете определените цели за решаване на проблем а/проблемите, по възможно най -конкретен и измерим начин, включително 
индикативен график за тяхното постигане. Целите е необходимо да са насочени към решаването на проблема/проблемите и да съответстват 
на действащите стратегически документи. 
3.Заинтересовани страни:  
1.  Министерство на отбраната. 
2. Държавна агенция „Технически операции“. 
Посочете всички потенциални за интересовани страни/групи заинтересовани страни (в рамките на процеса по извършване на 
частичната предварителна частична оценка на въздействието  и/или при обществените консултации по чл. 26 от Закона за нормативните 
актове), върху които предложени ята ще окаж ат пряко ил и косвено въздействие (бизнес в дадена област/всички предприемачи, 
неправителствени организации, граждани/техни представители, държавни органи/общини и др.). 
4. Варианти на действие. Анализ на въздействията: 
4.1. По проблема: 
Вариант 1 „Без действие“: 
Описание: 
При този вариант структури и численост от Държавна агенция „Технически операции“ не 
се включват в състава на въоръжените сили във военно време и остава да действа ПМС № 416 / 
08.12.2022 г.  По тази причина въоръжените сили във военно време няма да бъдат осигурени с 
необходимите отбранителни способности за изпълнение на задачи. Същевременно измененията 
и допълненията на Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България  (обн. ДВ, бр. 

--- PAGE 3 ---
3 
 
100 от 2025 г.) няма да намерят приложение в подзаконов ия нормативен акт, който изисква да 
бъде приведен в съответствие. 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
При този вариант няма да настъпят положителни въздействия за идентифицираните 
заинтересовани страни, поради невъзможност да се реализира планираната цел. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Съществено ще се затрудни изпълнението на задачи от въоръжените сили във военно 
време, предвид потребността от специфични способности , които единствено Държавна агенция 
„Технически операции“ притежава.  Подзаконовата нормативна уредба н яма бъде приведена в 
съответствие с действащата нормативна уредба. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Специфични въздействия: не оказва. 
Въздействия върху малките и средните предприятия: не оказва. 
Административна тежест: не променя. 
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични 
въздействия, включително върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат 
значителни и кои второстепенни. 
1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест 
(задължения за информиране, такси, регулаторни режими, административни услуги и др.) 
Вариант 2 „Пълно действие“  
Описание: 
При този вариант Министерския т съвет приема Постановление за изменение и 
допълнение на ПМС № 416 /08.12.2022 г. за определяне на структури от другите сили от 
системата за национална сигурност на Република България и тяхната численост за включване във 
въоръжените сили във военно време  и включва в състава на въоръжените сили във военно време  
структура и численост  от Държавна агенция „Технически операции“ . По този начин  
отбранителните способности на въ оръжените сили във военно време  ще бъдат осигурени. 
Респективно подзаконовата уредба ще се актуализира и приведе в съответствие със ЗОВСРБ , 
което ще направи възможно цялостното и пълно планиране на отбраната за военно време.  
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Ще се осигурят  необходимите отбранителни способности за въоръжените сили във 
военно време за гарантиране на националната и съюзна сигурност.  Ще се приведе подзаконовата 
нормативна уредба в съответствие с действащото законодателство. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
При този вариант няма да настъпят отрицателни въздействия за идентифицираните 
заинтересовани страни. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Специфични въздействия: 
Въздействия върху малките и средните предприятия:  не оказва. 
Административна тежест: не се променя. 
(въздействията върху малките и средните предприятия; административна тежест) 
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични 
въздействия, включително върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат 
значителни и кои второстепенни. 
1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест 
(задължения за информиране, такси, регулаторни режими, административни услуги и др.) 
 

--- PAGE 4 ---
4 
 
5. Сравняване на вариантите: 
Степени на изпълнение по критерии: 1) висока; 2) средна; 3) ниска. 
5.1. По проблема: 
 Вариант 1  
„Без действие“ 
Вариант 2  
„Пълно действие“: 
Ефективност 
Цел: „Структури и численост от „Държавна 
агенция „Технически операции“ да бъдат 
включени в състава на въоръжените сили във 
военно време. 
3 1 
Ефикасност 
3 1 
Съгласуваност 
3 1 
1.1. Сравнете вариантите чрез сравняване на ключовите им положителни и отрицателни въздействия. 
1.2. Посочете степента, в която вариантите ще изпълнят определените цели, съгласно основните критерии за сравняване на вариантите: 
ефективност, чрез която се измерва степента, до която вариантите постигат целите на предложението; 
ефикасност, която отразява степента, до която целите могат да бъдат постигнати при определено ниво на ресурсите или при най-малко 
разходи; 
съгласуваност, която показва степента, до която вариантите съответстват на действащите стратегически документи. 
6. Избор на препоръчителен вариант: 
По проблема:  
Препоръчва се Вариант 2 „Пълно действие“. 
Предлага се Министерския съвет да приеме Постановление за изменение и допълнение на 
ПМС № 416 /08.12.2022 г. за определяне на структури от другите сили от системата за 
национална сигурност на Република България и тяхната численост за включване във 
въоръжените сили във военно време , с което да се о сигурят необходимите отбранителни 
способности за въоръжените сили във военно време. 
Посочете препоръчителните варианти за решаване на поставения проблем/проблеми. 
6.1. Промяна в административната тежест за физическите и юридическите лица от 
прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми): 
 
 
 
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на препоръчителния вариант за решаване на всеки проблем. 
1.2. Ако се предвижда въвеждането на такса, представете образуването на нейния размер съгласно Методиката по чл. 7а от Закона за 
ограничаване на административното регулиране и административния контрол върху стопанската дейност. 

--- PAGE 5 ---
5 
 
6.2. Създават ли се нови/засягат ли се съществуващи регулаторни режими и услуги от 
прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми)? 
 
 
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на избрания вариант. 
1.2. В случай че се предвижда създаване нов регулаторен режим, посочете неговия вид (за стопанска дейност: лицензионен, регистрационен; за 
отделна стелка или действие: разрешителен, уведомителен; удостоверителен и по какъв начин това съответства с постигането на целите). 
1.3. Мотивирайте създаването на новия регулаторен режим съгласно изискванията на чл. 3, ал. 4  от Закона за ограничаване на 
административното регулиране и административния контрол върху стопанската дейност. 
1.4. Посочете предложените нови регулаторни режими отговарят ли на изискванията на чл. 10 – 12 от Закона за дейностите по предоставяне 
на услуги. 
1.5. Посочете изпълнено ли е изискването на § 2 от Допълнителните разпоредби на Закона за дейностите по предоставяне на услуги. 
1.6. В случай че се изменят регулаторни режими или административни услуги, посочете промяната. 
6.3. Създават ли се нови регистри от прилагането на препоръчителния вариант 
(включително по отделните проблеми)? 
 
 
Когато отговорът е „Да“, посочете регистрите, които се създават и по какъв начин те ще бъдат интегрирани в общата регистрова 
инфраструктура. 
6.4. По какъв начин препоръчителният вариант въздейства върху микро -, малките и 
средните предприятия (МСП) (включително по отделните проблеми)? 
 
 
Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на препоръчителния вариант. 
6.5. Потенциални рискове от прилагането на препоръчителния вариант (включително 
по отделните проблеми): 
Не са идентифицирани възможни конкретни рискове от приемане на предложените 
промени при посочения проблем. 
Посочете възможните рискове от прилагането на препоръчителния вариант, различни от отрицателните въздействия, напр. възникване на 
съдебни спорове и др. 
7. Консултации: 
 
Дефинирания проблем за решаване е обсъден на съвместна среща между представители на 
Държавна агенция „Технически операции“ и Министерството на отбраната.   
Посочете основните заинтересовани страни, с които са проведени консултации. Посочете резултатите от консултациите, включително на 
ниво ЕС: спорни въпроси, многократно поставяни въпроси и др. 
 
Най-важните въпроси за обществените консултации с приемането на Постановление за 
изменение и допълнение на ПМС № 416 /08.12.2022 г. за определяне на структури от другите 
сили от системата за национална сигурност на Република България и тяхната числ еност за 
включване във въоръжените сили във военно време са: 
Въпрос 1: Приемането на Постановление за изменение и допълнение на ПМС № 
416/08.12.2022 г, ще повиши ли отбранителните способности на въоръжените сили за изпълнение 

--- PAGE 6 ---
6 
 
на задължения във военно време? 
Въпрос 2:  Какви биха били последиците за въоръжените сили във военно време от 
приемането или не на предлагания проект на акт? 
Проектът ще се съгласува със заинтересованите министерства и ведомства по реда на чл. 
32 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация.  
Проектът на нормативен акт ще бъде публикуван за 30-дневен срок, съгласно чл. 26, ал. 4 
от Закона за нормативните актове на Портала за обществени консултации и на интернет 
страницата на Министерството на отбраната. 
Справката за отразените становища ще бъде публикувана на Портала за обществени 
консултации и на интернет страницата на Министерството на отбраната. 
Обобщете най-важните въпроси за обществени консултации. Посочете индикативен график за тяхното провеждане и видовете 
консултационни процедури. 
8. Приемането на нормативния акт произтича ли от правото на Европейския съюз? 
 
 
1.1. Посочете изискванията на правото на Европейския съюз, включително информацията по т. 6.2 и 6.3, дали е извършена оценка на 
въздействието на ниво Европейски съюз, и я приложете (или посочете връзка към източник). 
1.2. Изборът трябва да съответства на посоченото в раздел 1, съгласно неговата т. 1.5.  
9.  Изисква ли се извършване на цялостна предварителна оценка на въздействи ето 
поради очаквани значителни последици? 
 
(преценка съгласно чл. 20, ал. 3, т. 2 от Закона за нормативните актове) 
10. Приложения: 
Няма. 
Приложете необходимата допълнителна информация и документи. 
11. Информационни източници: 
Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България. 
Закона за резерва на въоръжените сили в Република България. 
Постановление на Министерския съвет № 416/08.12.2022 г. за определяне на структури от 
другите сили от системата за национална сигурност на Република България и тяхната численост 
за включване във въоръжените сили във военно време (обн., ДВ, бр. 99 от 2022 г.). 
Посочете изчерпателен списък на информационните източници, които са послужили за оценка на въздействията на отделните варианти и при 
избора на вариант за действие: регистри, бази данни, аналитични материали и др. 
12. Име, длъжност, дата и подпис на директора на дирекцията, отговорна за 
извършването на частичната предварителна оценка на въздействието: 
Име и длъжност:   
бригаден генерал Иво Ве нелинов ИВАНОВ – директор на дирекция „Стратегическо планиране“ 
– МО 
  
Дата: 12.05.2026 г.