--- PAGE 1 ---
 
Становище от съгласуване на частична предварителна оценка на въздействието на проект на Постановление на 
Министерския съвет за изменение и допълнение на Постановление № 416 на Министерския съвет от 08.12.2022 г. 
за определяне на структури от другите сили от системата за национална сигурност на Република България и 
тяхната численост за включване във въоръжените сили във военно време 
Страница 1 от 1 
 
 
*   Съгласно чл. 17 от Наредбата за обхвата и методологията за извършване на оценка 
на въздействието, изводите и относимата информация от извършената частична предварителна 
оценка на въздействието се включват във финансовата обосновка по чл. 35, ал.  1, т. 4 от 
Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация. 
**   При съгласуването по чл. 32 от Устройствения правилник на Министерския съвет и 
на неговата администрация кръгът от въпроси, проблеми и решения, разгледани в оценката на 
въздействието се съпоставя с кръга от въпроси, засегнати в проекта на нормативен акт. 
***   На основание чл. 85, ал. 1 от Устройствения правилник на Министерския съвет и 
на неговата администрация е необходимо това становище да бъде публикувано  заедно с 
преработената оценка на въздействието и проекта на акт при обществените консултации, 
провеждани в изпълнение на Закона за нормативните актове. 
 
ДИРЕКТОР НА ДИРЕКЦИЯ  
„КООРДИНАЦИЯ И МОДЕРНИЗАЦИЯ НА АДМИНИСТРАЦИЯТА“ В 
АДМИНИСТРАЦИЯТА НА МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
3 0 . 4 . 2 0 2 6  г .
X  
S i g n e d  b y :  Is k r e n  P a v l o v  Iv a n o v  
ИСКРЕН ИВАНОВ 
 
Становище на администрацията на Министерския съвет 
Съгласуването се извършва на основание чл. 21, ал. 5 от Закона за нормативните актове 
Проект на акт: Вид оценка:  Частична 
Постановление на Министерския съвет за 
изменение и допълнение на Постановление № 
416 на Министерския съвет от 08.12.2022 г. за 
определяне на структури от другите сили от 
системата за национална сигурност на Република 
България и тяхната численост за включване във 
въоръжените сили във военно време 
Становище по ред: Единствено съгласуване 
Номер и дата:   X
 
В отговор на №: 05-00-21/27.04.2026 г. 
Институция: Министерство на 
отбраната 
Диспозитив: Съгласува без препоръки 
Основание: Чл. 30б, ал.3, т. 1 
от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата 
администрация