--- PAGE 1 ---
                
ДО  
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ  
 
 
Д О К Л А Д 
ОТ 
 ДИМИТЪР СТОЯНОВ  
МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА  
ОТНОСНО: Проект на Постановление за изменение и допълнение на 
Постановление на Министерския съвет № 416 от 08.12.2022 г. за 
определяне н а структури от другите сили от системата за 
национална сигурност на Република България и тяхната 
численост за включване във въоръжените сили във военно време. 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР – ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДА ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР – 
ПРЕДСЕДАТЕЛИ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
На основание чл. 31, ал. 2 от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата администрация внасям за разглеждане 
Проект на Постановление за изменение и допълнение на ПМС № 
416/08.12.2022 г. за определяне на с труктури от другите сили от системата за 
национална сигурност на Република България и тяхната численост за 
включване във въоръжените сили във военно време1. 
Съгласно чл. 50, ал. 2 от Закона за отбраната и въоръжените сили на 
Република България (ЗОВСРБ), в състава на въоръжените сили във военно 
време се включват и структури от другите сили от системата за национална 
сигурност на Република България.  
По силата на чл. 17, т.  5 от Закона за резерва на въоръжените сили на 
Република България (ЗРВСРБ) , с ПМС № 416 /08.12.2022 г. са определени 
структури и численост от сили те от системата за национална сигурност на 
Република България , които са включени във въоръжените сили във военно 
време.  
                                                           
1 обн., ДВ, бр. 99 от 13.12.2022 г., в сила от 13.12.2022 г. 

--- PAGE 2 ---
От 01.01.2026 г. влиза в  сила Закона за изменение и допълнение на 
ЗОВСРБ2, съгласно който Държавна агенция „Технически операции“ (ДАТО) е 
включена в „Сили от системата за национална сигурност на Република 
България“3.  
Съгласно разпоредбата на чл. 19 от ЗРВСРБ, председателят на Д АТО 
съгласувано с министъра на отбраната, предлага на Министерския съвет 
структури и численост от агенцията , да бъдат включени във въоръжените сили 
във военно време, което изисква да бъде изменено и допълнено ПМС № 
416/08.12.2022 г. 
 Изготвеният проект на ПМС представлява допълнение на приложението 
към акта, чрез в ключване на структур а и определена численост от Държавна 
агенция „Технически операции“  в състава на въоръжените сили за военно 
време.  
С включване на структура и численост от ДАТО в състава на 
въоръжените сили за военно време, се интегрират допълните лни способности, 
предвид специфичните компетентности и ресурси, които агенцията притежава, 
като по този начин се осигурява повишаване на отбранителните способности на 
страната.  
Изпълнението на проекта на акта не води до изменение в целевите 
стойности на показателите за изпълнение, в т.ч. ключовите индикатори. 
За изпълнението на проекта на акт не са необходими допълнителни 
разходи/трансфери/други плащания по бюджета на Министерството на 
отбраната, които да бъдат одобрени за сметка на бюджети по държавния 
бюджет. 
На основание чл. 35, ал. 1, т. 4, буква „б” от Устройствения правилник 
на Министерския съвет и на неговата администрация към проекта на акт е 
изготвена и приложена финансова обосновка. 
С проекта не се предвижда въвеждане на законодателство на ЕС, поради 
което не е изготвена и приложена таблица за съответствие.   
В изпълнение на разпоредбата на чл. 26, ал. 2 от Закона за нормативните 
актове, проектът на Постановление за изменение и допълнение на ПМС № 416/ 
08.12.2022 г. за определяне на структури от другите сили от системата за 
национална сигурност на Република България и тяхната численост за 
включване във въоръжените сили във военно време , докладът към него и 
частичната предварителна оценка на въздействието са публикувани на интернет 
страницата на Министерство на отбраната и на Портала за обществени 
консултации за 30 дни. 
Документите, относно проекта на Постановление за изменение и 
допълнение на ПМС № 416/08.12.2022 г., са съгласувани по реда на чл. 32, ал. 1 
от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата 
администрация, като получените становища са отразени съгласно приложената 
справка.   
 
                                                           
2 обн. ДВ, бр. 100 от 25.11.2025 г. 
3 § 1, т. 1в от Допълнителните разпоредби на ЗОВСРБ 

--- PAGE 3 ---
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР – ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДА ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР  – 
ПРЕДСЕДАТЕЛИ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
Предвид изложеното, на основание чл. 22, ал. 2, т. 4 от Закона за 
отбраната и въоръжените сили на Република България и във връзка с чл. 8, ал. 2 
от Устройствения правилник на Министерския съвет и на нег овата 
администрация, предлагам Министерският съвет да приеме Постановление за 
изменение и допълнение на Постановление № 416 на Министерския съвет от 
08.12.2022 г. за определяне на структури от другите сили от системата за 
национална сигурност на Република България и тяхната численост за 
включване във въоръжените сили във военно време. 
.                                  
МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА    
 
ДИМИТЪР СТОЯНОВ