НАРЕДБА № Н
за придобиване на квалификация по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – командир“
Раздел I
Общи положения
Чл. 1. С тази наредба се определя държавният образователен стандарт (ДОС) за придобиването на квалификация по професията с код 103101 "Сержант (Старшина за ВМС) – командир" от област на образование "Сигурност и отбрана" и професионално направление с код 1031 "Военно дело и отбрана", съгласно Списъка на професиите за професионално образование и обучение по чл. 6, ал. 1 от Закона за професионалното образование и обучение. 
Чл. 2. Държавният образователен стандарт за придобиването на квалификация по професията с код 103101 "Сержант (Старшина за ВМС) – командир", съгласно приложението към тази наредба, определя изискванията за придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията.
Чл. 3. (1) Въз основа на държавния образователен стандарт по чл. 1 и рамковите програми по чл. 10, ал. 3, т. 4 от Закона за професионалното образование и обучение, се разработват учебни планове за обучение и национални изпитни програми. 
(2) Учебните планове и националните изпитни програми по ал. 1 се утвърждават от министъра на отбраната, съгласувано с министъра на образованието и науката.
Раздел II
СЪДЪРЖАНИЕ НА ДЪРЖАВНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ

Чл. 4. (1) Държавният образователен стандарт по чл. 1 определя изискванията към кандидатите, описанието на професията, единиците резултати от учене за придобиване на IV степен на професионална квалификация по професията с код 103101 "Сержант (Старшина за ВМС) – командир", критериите и средствата за оценяване на всяка единица резултат от учене, изискванията към материалната база и изискванията към обучаващите.
(2) Държавният образователен стандарт за придобиване на квалификация по професията с код 103101 "Сержант (Старшина за ВМС) – командир" включва общата, отрасловата и специфичната професионална подготовка с необходимите професионални компетентности, които гарантират на обучаемия възможността за упражняване на професията след завършване на обучението.

ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ
§ 1. Наредбата се издава на основание чл. 26, т. 15, чл. 31, ал. 1 и чл. 95, ал. 4 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България, съгласувана с министъра на образованието и науката и отменя Наредба № Н-22 от 30 декември 2021 г. за придобиване на квалификация по професия "Сержант (Старшина за Военноморските сили) – командир" (обн., ДВ, бр. 4 от 14 януари 2022 г.).
§ 2. Военнослужещите, които към датата на влизане в сила на тази наредба са започнали обучението си по Наредба № Н-22 от 30 декември 2021 г. за придобиване на квалификация по професия "Сержант (Старшина за Военноморските сили) – командир" (обн., ДВ, бр. 4 от 14 януари 2022 г.), завършват обучението си и придобиват професионална квалификация при условията и по реда на същата наредба.
§ 3. Наредбата влиза в сила от деня на обнародването и в "Държавен вестник".


МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА





Приложение към чл. 2



ДЪРЖАВЕН ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ ЗА ПРИДОБИВАНЕ НА
КВАЛИФИКАЦИЯ ПО ПРОФЕСИЯТА
„СЕРЖАНТ (СТАРШИНА ЗА ВМС) – КОМАНДИР“
















Изисквания към кандидатите
 Изисквания към кандидатите за входящо минимално образователно и/или входящо квалификационно равнище за придобиване на степен на професионална квалификация съгласно Закона за професионалното образование и обучение (ЗПОО).
За придобиване на четвърта степен на професионална квалификация (СПК) по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – командир“ от Списъка на професиите за професионално образование и обучение (СППОО), утвърден от министъра на образованието и науката със Заповед № РД09-2230 от 09.08.2024 г., изискванията за входящото минимално образователно равнище към кандидатите са:
за лица, навършили 16 години - завършено средно образование.
Здравословното състояние на кандидата се удостоверява с медицински документ, доказващ, че професията, по която желае да се обучава, не му е противопоказна.
Описание на професията
 Четвърта степен на професионална квалификация по професията
Сержантът (Старшина за ВМС) – командир изпълнява служебните си задължения във формирования на Въоръжените сили на Република България, както и в международни мисии в страната и чужбина. Участва в командването и управлението на войскови единици до взвод, включително групи, разчети, екипажи, отделения и бойни части на кораби, в зависимост от конкретната длъжност и придобитата квалификация.
Основните му задължения са в следните направления:
Командване и управление на подчинени военнослужещи и организация на тяхната подготовка;
Командване на бойни и тактически формирования;
Планиране, провеждане и отчитане на учебни и тренировъчни дейности;
Осигуряване на правилна експлоатация и съхранение на въоръжение, техника и снаряжение;
Гарантиране на безопасни условия на труд и опазване здравето на личния състав;
Прилагане на военната етика и спазване на нормативната уредба.
Сержантът (Старшина за ВМС) – командир работи в условия на динамична и рискова среда, на открито и закрито. Необходимо е да притежава физическа и психическа издръжливост, лидерски и организационни умения, способност за работа под напрежение, дисциплина и отговорност. Уменията за комуникация, екипна работа и вземане на адекватни решения в критични ситуации са ключови за ефективното изпълнение на длъжността. 
Нормалната продължителност на служебното време и задължението за разположение на военнослужещия – Сержант (Старшина за ВМС) – командир, се определя при условията и по реда на Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България и подзаконовите актове по прилагането му.
3. Единици резултати от ученето (ЕРУ) за придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията




Списък на Единиците резултати от ученето по видове професионална подготовка
ЕРУ по обща професионална подготовка - единна за професионалните направления от Списъка на професиите за професионално образование и обучение.
ЕРУ 1. Здравословни и безопасни условия на труд  и опазване на околната среда
ЕРУ 2. Икономика и предприемачество
ЕРУ по отраслова професионална подготовка - единна за професиите от професионално направление „Военно дело и отбрана“
ЕРУ 3. Организация на дейности във военното формирование
ЕРУ 4. Военнолидерски умения
ЕРУ 5. Общовойскова подготовка
ЕРУ по специфична професионална подготовка по професията “Сержант (Старшина за ВМС) – командир”
ЕРУ 6. Дигитални технологии в професионалната дейност
ЕРУ 7. Техническа подготовка за мотопехотни и разузнавателни формирования 
ЕРУ 8.Тактико-специална подготовка на механизираните и разузнавателните формирования
ЕРУ 9. Техническа подготовка за артилерийски формирования 
ЕРУ 10. Тактико-специална подготовка на артилерийските формирования
ЕРУ 11. Техническа подготовка за инженерни формирования
ЕРУ 12. Тактико-специална подготовка на инженерните формирования
ЕРУ 13. Техническа подготовка за формирования за ядрена, химическа и биологическа защита
ЕРУ 14. Тактико-специална подготовка на формированията за ядрена, химическа и биологическа защита
ЕРУ 15. Техническа подготовка за формирования за комуникационно-информационна поддръжка
ЕРУ 16. Тактико-специална подготовка на формированията за комуникационно-информационна поддръжка
ЕРУ 17. Техническа подготовка за зенитноракетните формирования
ЕРУ 18. Тактико-специална подготовка на зенитноракетните формирования
ЕРУ 19. Морска подготовка
ЕРУ 20. Техническа подготовка - радиотехнически средства и комуникационни-информационни системи
ЕРУ 21. Тактико-специална подготовка - Радиотехнически средства и комуникационно-информационни системи за Военноморските сили
ЕРУ 22. Тактико-специална подготовка - Морски оръжия за Военноморските сили
ЕРУ 23. Тактико-специална подготовка - Корабни енергетични уредби за Военноморските сили
ЕРУ 24. Основи на корабоводенето
ЕРУ 25. Тактико-специална подготовка - Морско корабоводене за Военноморските сили

3.2. Описание на единиците резултати от ученето за професията „Сержант (Старшина за ВМС) – командир“
Обща професионална подготовка по професията


Отраслова професионална подготовка по професията


Специфична професионална подготовка по професията Сержант (Старшина за Военноморските сили) – командир

Съвкупност от единици резултати от учене, които формират придобиването на квалификация по част от професията 


Изисквания към материалната база
5.1.	Изисквания към кабинетите за обучение по теория на професията – характеристики, обзавеждане, оборудване, софтуер.
Учебно-материалната база включва учебни кабинети, тренажори, работилници, складове, зали за провеждане на практически занятия, полигони и трябва да съответства на изискванията за здравословни и безопасни условия на труд.
В учебни кабинети и зали се провежда обучението по теория на професията. Основно оборудване и обзавеждане - учебни маси, столове, учебна дъска, шкафове, работно място с компютър за всеки обучаван, връзка с интернет, подходящи програмни продукти, материали за онагледяване на учебния процес, аудиовизуални (мултимедийни) средства за онагледяване и демонстрация, прибори и апарати. По специфични учебни предмети теоретичното обучение може да се провежда и на специално оборудвани места на полигоните, базите или военните формирования на Въоръжените сили.
5.2. Изисквания към учебната база за обучение по практика на професията
Полигонът е участък от местността, включващ сгради и съоръжения, спомагащи за изпълнението на специфични учебни задачи. Полигоните са лицензирани за стрелба със стрелково оръжие и леки противотанкови средства, с въоръжението на бойни машини и артилерийски системи; за кормуване с верижни и колесни машини; за обучение на специалисти по родове войски и за извършване на операции по поддържане на мира.
Тренажорите са оборудвани със специфична техника, помещения, в които се провеждат практически занятия по учебни предмети, предхождащи реалното изпълнение на задачи с въоръжение, техника или плавателни средства.
Лаборатории са помещения, оборудвани с измервателна или друга апаратура за извършване на замервания, опити или демонстрации на задачи от учебния материал.
Плавателните средства са лодки, катери, кораби, яхти и платформи, снабдени с необходимото оборудване за използване на море, съгласно изискванията на морските власти.
Район от бреговата ивица, оборудван със сгради, устройства и съоръжения за съхранение, експлоатация и поддръжка на плавателни средства. В тях може да се провежда както практическо, така и теоретично обучение по морска и тактико-специална подготовка.
6. Изисквания към обучаващите
Преподавателският състав в професионалните колежи се състои от инструктори-специалисти – военнослужещи.
За инструкторите – военнослужещи се изисква да са прослужили военна служба не по-малко от 5 години и да притежават професионална квалификация, съответстваща на учебните предмети или модули, които преподават.
Право да преподават учебни предмети или модули от професионалната подготовка имат лица с висше образование на образователно-квалификационна степен „бакалавър“ или „магистър“ по специалности от професионално направление „Военно дело“ от област на висше образование „Сигурност и отбрана“ съгласно Класификатора на областите на висше образование и професионалните направления, приет с Постановление № 125 на Министерския съвет от 2002 г., съответстващи на професията и специалността.
За обучение по отделни учебни предмети или модули от професионалната подготовка могат да бъдат привличани преподаватели от висшите военни училища, както и специалисти от видовете въоръжени сили или от други институции, когато притежават висше образование и професионална квалификация, съответстващи на съдържанието на обучението.
Препоръчително е обучаващите не по-рядко от веднъж на три години да преминават обучение за актуализиране на професионалните знания, умения и компетентности, свързани с преподаваната професионална подготовка.












