МОТИВИ
КЪМ ПРОЕКТ НА ЗАКОН ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ГРАЖДАНСКАТА РЕГИСТРАЦИЯ

	Причини, които налагат приемането на нормативния акт
С Решение № 176 от 21 март 2025 г. Министерският съвет прие „План за действие за внедряване на административни услуги от типа „епизоди от живота“ като част от последователната политика за намаляване на административната тежест върху гражданите и бизнеса. Планът предлага комплексен модел на организиране на административното обслужване, който акцентира върху разширяване на приложното поле на принципа за служебен обмен на информация между институциите, както и служебно известяване за приключване на определен етап от комплексната услуга и необходимост от стартиране на следващия. Моделът на взаимодействие между отделните структури е насочен към преобразуване на голяма част от съществуващите към момента отделни административни услуги, чиито крайни продукти най-често се използват за доказване на факти и обстоятелства пред други административни органи, във вътрешни административни услуги, които не изискват отделно взаимодействие с гражданите и юридическите лица.
Проектът на Закон за изменение и допълнение на Закона за гражданската регистрация (ЗИД ЗГР) е изготвен в изпълнение на Решение № 176 на Министерския съвет от 2025 г. за приемане на „План за действие за внедряване на административни услуги от типа „епизоди от живота“ по отношение на епизодите „раждане на дете“, „сключване на брак“, „преместване в рамките на страната“ и „настъпване на смърт“.

Цели, които се поставят с приемането на нормативния акт.
ЗИД ЗГР има за цел изпълнение на мерките, предвидени в Плана за действие за внедряване на административните услуги от типа „епизоди от живота“ по отношение на епизодите „раждане на дете“, „сключване на брак“, „преместване в рамките на страната“ и „настъпване на смърт“. Предвижда се институциите да получават служебно необходимата информация по електронен път, когато данните са налични в електронните регистри и служебно да се снабдяват с удостоверения, когато исканата информация е налична единствено на хартиен носител. Отпада изискването за представяне на удостоверителни документи от гражданите. Въвежда се една бланка по образец, с която се заявяват едновременно и постоянен и настоящ адрес, когато същите съвпадат. Предвижда се съобщенията за раждане и за смърт да се съставят и изпращат по електронен път от лечебното заведение, където е настъпило събитието до общинската администрация, отговорна за съставянето на акт за раждане/смърт, чрез Националната здравноинформационна система (НЗИС). 
	В Плана за действие за внедряване на административните услуги от типа „епизоди от живота“ по отношение на епизода „раждане на дете“ е предвидено изпращането на съобщението за раждане от лечебното заведение, заявлението или декларацията за припознаване към общинската администрация, отговорна за съставянето на акта за раждане на новороденото да се осъществява по електронен път чрез НЗИС. След като длъжностното лице получи съобщението съставя акт за раждане, дава ЕГН, създава електронен еквивалент на акта за раждане и електронен личен регистрационен картон в Национална база данни (НБД) „Население“. НБД „Население“ ще предоставя ежедневно информация на НЗИС за ЕГН на новороденото за изпращане до съответното лечебно заведение. В изпълнение на Мярка 1.3.1 от Плана се създава нова ал. 6 в чл. 43 от ЗГР, която създава възможност, когато раждането е настъпило в лечебното заведение, съобщението за раждане, подписано с електронен подпис, да бъде изпращано по електронен път. Същевременно се запазва и вариантът съобщението да бъде изпращано на хартия, когато технически причини налагат това или съобщението се съставя от лице по чл. 43, ал. 2, т. 3 от ЗГР.
	Към настоящия момент съобщението за раждане се съставя на хартиен носител и се предава на хартия в общинските администрации. Това води до забавяне на процеса по съставяне на акт за раждане и даване на ЕГН на новороденото. Възможността съобщението за раждане да бъде изпращано по електронен път ще съкрати процеса, поради което с промяна в чл. 42, ал. 1 се намаляват и законоустановените сроковете за съставяне на акт за раждане от 7 дни на 5 дни, а с промяната на чл. 43, ал. 1 срокът за изпращане на съобщението за раждане се намалява от 5 дни на 3 дни.
	Аналогични са промените, които се предлагат и по отношение на съобщението за смърт. Предвидените в Плана мерки по реализирането на епизода от живота „настъпване на смърт“ се отнасят до предоставяне на възможност за електронно изпращане на съобщението за смърт. Със ЗИД ЗГР се предлага електронното съобщение за смърт да се изпраща незабавно чрез НЗИС до длъжностното лице по гражданското състояние в общината, района, кметството или населеното място, където е настъпила смъртта. Запазва се възможността същото да бъде съставяно и изпращано на хартия, когато не е налице техническа възможност за електронно съставяне и изпращане или смъртта е настъпила извън лечебното заведение. Със ЗИД ЗГР се изпълняват Мярка 11.1.1 и Мярка 11.1.3 от Плана.
	На следващо място с проекта се предвижда и оптимизация на процеса по заявяване/промяна на постоянен и на настоящ адрес. Съгласно сега действащата нормативна уредба за заявяване/промяна на постоянен адрес се подава заявление за постоянен адрес, а за заявяване/ промяна на настоящ адрес – адресна карта за настоящ адрес. В съответствие с предвидените в Плана за действие Мярка 2.1.1 и Мярка 2.1.2  по реализирането на епизода от живота „преместване в рамките на страната“ с измененията на ЗГР се предлага бланките за заявяване на постоянен и на настоящ адрес да бъдат обединени в една бланка по образец „заявление за адресна регистрация“. С изменението се цели намаляване на административната тежест както за гражданите, така и за служителите в общинските администрации. Когато постоянният и настоящият адрес съвпадат, гражданите ще подават само едно заявление. 
Съгласно Решение № 496 на Министерския съвет от 2017 г. всички административни органи следва да предприемат необходимите действия за премахване на изискването за представянето на хартиен носител от гражданите и бизнеса на определени удостоверителни документи. През 2023 г. в чл. 106 на ЗГР се създаде нова ал. 6, съгласно която данните от ЕСГРАОН, налични в електронен вид, се предоставят безвъзмездно на доставчиците на електронни административни услуги като вътрешна електронна административна услуга по рада на ЗЕУ. Въпреки предприетите действия в тази посока, според редица закони и подзаконови нормативни актове, продължава да се изисква от заявителите на различни административни услуги да предоставят удостоверение за раждане, удостоверение за сключен граждански брак, удостоверение за постоянен адрес, препис- извлечение от акт за смърт и удостоверение за наследници. В тази връзка и в съответствие с Мярка 1.4.1, Мярка 10.3.1, Мярка 11.3.1 и Мярка 2.2.1 от Плана за действие за внедряване на административни услуги на принципа „Епизоди от живота“, със ЗИД ЗГР се предлага в чл. 106 да се създадат нови ал. 7 и ал. 8. Съгласно предложените текстове административните органи, лицата, осъществяващи публични функции, и организациите, предоставящи обществени услуги проверяват данните, свързани с гражданската регистрация, служебно чрез автоматизиран достъп по реда на Закона за електронното управление и нямат право да изискват доказването на такива обстоятелства от физическите лица. Когато данните от ЕСГРАОН не са налични в електронен вид или е необходимо да се прецени от компетентен орган тяхната съвкупност, за да удостоверят определени факти и обстоятелства, административните органи, лицата, осъществяващи публични функции, и организациите, предоставящи обществени услуги изискват по служебен ред от съответната общинска администрация издаването на удостоверителен документ.
 На следващо място със заключителните разпоредби на ЗИД ЗГР се изменят всички закони, в които е заложено изискването за предоставяне на удостоверение за раждане, удостоверение за сключен граждански брак, препис-извлечение от акт за смърт, удостоверение за постоянен адрес и удостоверение за наследници, като доставчиците на електронни административни услуги ще проверяват служебно данните, свързани с гражданската регистрация и няма да имат право да изискват доказването на такива обстоятелства от физическите лица. Предлага се, когато е необходима информацията, съдържаща се в удостоверенията, тя да бъде предоставяна по служебен път, а когато е необходим удостоверителен документ, компетентният орган да изисква издаването му по служебен ред. Предвижда се административните органи и общинските съвети да приведат подзаконовите нормативни актове от тяхна компетентност в съответствие с този закон в срок 6 месеца от влизането му в сила.
	Предлага се и промяна в начина на номериране на апартаментите. Съгласно чл. 89, ал. 3 апартаментът се отбелязва с число до три цифри. С допълнение на ал. 3 се дава възможност номерът на апартамент да се отбелязва с три цифри и буква, както практиката показва, че се изписва в много документи за собственост. 
	Разрешението за постоянно пребиваване, което се дава на чужденците по Закона за чужденците в Република България, и удостоверението за постоянно пребиваване на гражданите на ЕС по Закона за влизането, пребиваването и напускането на Република България на гражданите на Европейския съюз и членовете на техните семейства са различни по своята същност, регламентирани са в различни закони (ЗЧРБ и ЗВПНРБГЕСЧТС) и се отнасят до различни категории лица. С проекта се предлага допълнение на чл. 3, ал. 2, т. 2, буква „а“ с текста „по реда за Закона за чужденците в Република България“. Целта е да бъдат точно и недвусмислено определени лицата, които подлежат на вписване в регистъра на населението
	През 2024 г. стартира процедурата по изграждане на Централизирана автоматизирана информационна система  (ЦАИС) „Гражданска регистрация“, Предвижда се ЦАИС „Гражданска регистрация“ да надгради, осъвремени и подобри функционалността на съществуващата към момента ЕСГРАОН. Ще се улесни интеграцията с други информационни системи и процесите по въвеждане и актуализиране на данни в регистрите. Ще се подобри и административното обслужване на гражданите чрез изграждането на единен портал. Регистрите и класификатора, които главна дирекция „Гражданска регистрация и административно обслужване“ поддържа, ще функционират като единна система. Очаква се проектът да завърши до края на 2026 г., поради което в проекта на закон е предвидено разпоредбите, които касаят ЦАИС „Гражданска регистрация“ да влязат в сила след внедряване на системата. 
	От 01.01.2026 г. Република България прие за официална валута еврото, което налага в чл. 116 и чл. 116а размерът на глобите, налагани по ЗГР, да бъдат превалутирани. Промяната е в съответствие с принципа на приемственост и автоматично превалутиране на суми от левове в евро и правилото за превалутиране от левове в евро, съгласно Закона за въвеждане на еврото в Република България.
С проекта на ЗИД ЗГР също така се  прецизират някои разпоредби.

Очаквани резултати от прилагането на нормативния акт. 
С предложения проект на ЗИД ЗГР ще се постигнат целите, заложени в  Решение № 176 на Министерския съвет от 2025 г. за приемане на „План за действие за внедряване на административни услуги от типа „епизоди от живота“ по отношение на епизодите „раждане на дете“, „сключване на брак“, „преместване в рамките на страната“ и „настъпване на смърт“.
	С предложения проект на ЗИД ЗГР съществено ще се намали административната тежест върху гражданите, централните, териториалните и общинските администрации, върху организациите, предоставящи обществени услуги и върху лицата, осъществяващи публични функции. Предвижда се разширяване на приложното поле на принципа на служебното начало и по-широко прилагане на принципа на еднократност при събирането на лични данни. Настоящият проект е изготвен в съответствие на действащите стратегически документи: Плана за намаляване на административната тежест, Стратегията за развитие на електронното управление и Плана за действие за внедряване на административните услуги на принципа „Епизоди от живота“.

Финансови и други средства, необходими за прилагането на нормативния акт. 
Предложеният проект на акт не води до въздействие върху държавния бюджет, поради което е приложена финансова обосновка по Приложение № 2.2. към чл. 35, ал. 1, 
т. 4, буква „б“ от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация.

Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз.
По проекта на акт не е изготвена справка за съответствие с европейското право, тъй като не се предлага хармонизация на регламентираната материя с актове на Европейския съюз.

