--- PAGE 1 ---
1 
 
ТАБЛИЦА НА СЪОТВЕТСТВИЕТО С ПРАВОТО НА ЕВРОПЕЙСКИЯ СЪЮЗ 
Въвеждане на изискванията на Директива (ЕС) 2024/ 1799 на Европейския парламент и на Съвета 
от 13 юни 2024 година за общите правила за насърчаване на ремонта на стоки и за изменение на Регламент (ЕС) 2017/2394 
и директиви (ЕС) 2019/771 и (ЕС) 2020/1828 
Директива (ЕС) 2024/ 1799 на Европейския парламент и  
на Съвета  от 13 юни 2024 година за общите правила за 
насърчаване на ремонта на стоки и за изменение на 
Регламент (ЕС) 2017/2394 и директиви (ЕС) 2019 /771 и 
(ЕС) 2020/1828 
Закон за изменение и допълнение на Закона за 
предоставяне на цифрово съдържание и 
цифрови услуги и за продажба на стоки 
Степен на 
съответствие 
Член 1 
Предмет, цел и обхват 
1. С настоящата директива се установяват общи правила за 
укрепване на разпоредбите, свързани с ремонта на стоки, с цел 
да се допринесе за правилното функциониране на вътрешния 
пазар, като същевременно се осигурят високо равнище на 
защита на потребителите и опазване на околната среда. 
§ 5. В глава трета се създава ра здел  V с чл. 40а  –  
40ж: 
Раздел V 
Насърчаване ремонта на стоки 
В § 7 се създава т. 3: 
„ 3. Директива (ЕС) 2024/1799 на Европейския 
парламент и на Съвета от 13  юни 2024 година за 
общите правила за насърчаване на ремонта на стоки 
и за изменение на Регламен т (ЕС) 2017/2394 
и директиви (ЕС) 2019/771 и  (ЕС) 2020/1828 (OB, L 
10.07.2024 г.).“ 
пълно 
 2. Настоящата директива се прилага за ремонта на стоки, 
закупени от потребители, в случай на повреда на стоките, която 
възниква или се появява извън отговорността н а продавача 
съгласно член 10 от Директива (ЕС) 2019/771. 
„Раздел V 
Насърчаване ремонта на стоки 
Чл. 40а. (1) Разпоредбите на този раздел се прилагат 
за ремонт на стоки, закупени от потребители, когато 
повредата на стоката възникне или се появи след 
изтичането на срока на отговорност по чл. 31. 
 
 
пълно 
3. Членове 5 и 6 се прилагат само за стоки, за които и доколкото 
изискванията за наличие на възможност за ремонт са 
предвидени в правните актове на Съюза, изброени в приложение 
II. 
(5) Разпоредбите на чл. 40в  и 40г  се прилагат само 
за стоки, за които в актовете на Европейския съюз, 
посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799 на Европейския парламент и на Съвета от 
13 юни 2024 година за общите правила за 
насърчаване на ремонта на стоки и за изменение на 
Регламент (ЕС) 2017/2394 и директиви (ЕС) 
пълно 

--- PAGE 2 ---
2 
 
2019/771 и (ЕС) 2020/1828 (OB, L 10.07.2024 г.), 
наричана по-нататък „Директива (ЕС) 2024/1799“, се 
съдържат изискания за ремонтопригодност, 
съобразно изискванията за отделните стоки. 
4. Настоящата директива не засяга Директива (ЕС) 2018/958.  Не подлежи на 
въвеждане 
Член 2 
Определения 
За целите на настоящата директива се прилагат следните 
определения: 
 
1) „потребител“ означава „потребител“ съгласно определението 
в член 2, точка 2 от Директива (ЕС) 2019/771; 
 
 
 
2) „лице, предоставящо услуги за ремонт“ означава всяко 
физическо или юридическо лице, което във връзка със своята 
търговска или стопанска дейност, занаят или професия 
предоставя услуги за ремонт, включително производителите и 
продавачите, които предостав ят услуги за ремонт, както и 
доставчиците на услуги за ремонт, без значение дали са 
независими или свързани с такива производители или 
продавачи; 
 
 
 
 
 
 
 
3) „ремонт“ означава ремонт съгласно определението в член 2, 
точка 20 от Регламент (ЕС) 2024/1781; 
3) „продавач“ означава продавач съгласно определението в 
член 2, точка 3 от Директива (ЕС) 2019/771; 
 
 
 
 
 
Закон за предоставяне на цифрово съдържание 
и цифрови услуги и за продажба на стоки 
§ 6. По смисъла на този закон: 
6. "Потребител" е всяко физическо лице, което във 
връзка с договорите за предоста вяне на цифрово 
съдържание и цифрови услуги и на договорите за 
продажба на стоки действа извън рамките на 
неговата търговска или стопанска дейност, занаят 
или професия. 
Закон за изменение и допълнение на Закона за 
предоставяне на цифрово съдържание и 
цифрови услуги и за продажба на стоки 
§. 19.  В Допълнителните разпоредби се правят 
следните изменения и допълнения: 
1. В § 6 се създават т. 27 – 33: 
„27.  „Лице, предоставящо услуги за ремонт“ е всяко 
физическо или юридическо лице, което в рамките на 
своята търговска или стопанска дейност, занаят или 
професия, предоставя услуги за ремонт, 
включително производителите и продавачите, които 
предоставят услуги за ремонт и доставчиците на 
услуги за ремонт, независимо от това дали действат 
като независими, или са свързани с производителите 
или продавачите. 
28. „Ремонт“ е ремонт, съгласно определението в чл. 
2, т. 20 от Регламент (ЕС) 2024/1781. 
Закон за предоставяне на цифрово съдържание 
и цифрови услуги и за продажба на стоки 
§ 6. По смисъла на този закон: 
16. "Продава ч" е всяко физическо или юридическо 
лице, което действа в рамките на своята търговска 
или стопанска дейност, занаят или професия в 
публичния или в частния сектор, както и всяко лице, 
 
пълно 

--- PAGE 3 ---
3 
 
 
 
 
4) „производител“ означава производител съгласно 
определението в член 2, точка 42 от Регламент (ЕС) 
2024/1781; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6) „упълномощен представител“ означав а упълномощен 
представител съгласно определението в член 2, точка 43 от 
Регламент (ЕС) 2024/1781; 
 
 
 
 
 
 
7) „вносител“ означава вносител съгласно определението в член 
2, точка 44 от Регламент (ЕС) 2024/1781; 
8) „дистрибутор“ означава дистрибутор съгласно оп ределението 
в член 2, точка 45 от Регламент (ЕС) 2024/1781; 
 
 
 
9) „стока“ означава стока съгласно определението в член 2, 
точка 5 от Директива (ЕС) 2019/771, с изключение на вода, газ и 
електроенергия; 
 
 
 
 
 
 
което действа от негово име и за негова сметка по 
отношение на договори за продажба на стоки. 
 
Закон за изменение и допълнение на Закона за 
предоставяне на цифрово съдържание и 
цифрови услуги и за продажба на стоки 
Чл. 40а (4) Производител по смисъла на този раздел 
е понятие, съгласно чл. 2, т. 42 от Регламент (ЕС) 
2024/1781 на Европейския парламент и на Съвета от 
13 юни 2024 г. за създаване на рамка за определяне 
на изискванията за екопроектиране за устойчиви 
продукти, за изменение на Директива (EС) 
2020/1828 и Регламент (EС) 2023/1542 и за отмяна 
на Директива 2009/125/ЕО, нари чан по -нататък 
„Регламент (ЕС) 2024/1781“. 
Закон за изменение и допълнение на Закона за 
предоставяне на цифрово съдържание и 
цифрови услуги и за продажба на стоки 
§. 19.  В Допълнителните разпоредби се правят 
следните изменения и допълнения: 
1. В § 6 се създават т. 27 – 33: 
29. „Упълномощен представител“ е упълномощен 
представител, съгласно определението в чл.2, т. 43 
от Регламент (ЕС) 2024/1781. 
30. „Вносител“ е вносител, съгласно определението в 
чл.2, т. 44 от Регламент (ЕС) 2024/1781. 
31. „Дистрибутор“ е дис трибутор, съгласно 
определението в чл.2, т. 45 от Регламент (ЕС) 
2024/1781. 
 
Закон за изменение и допълнение на Закона за 
предоставяне на цифрово съдържание и 
цифрови услуги и за продажба на стоки 
Чл. 40а (3) Стока по смисъла на този раздел е 
понятие, съгл асно §6, т. 18 от допълнителните 
разпоредби, с изключение на вода, газ и 
електрическа енергия. 
 
Закон за изменение и допълнение на Закона за 
предоставяне на цифрово съдържание и 

--- PAGE 4 ---
4 
 
 
 
 
 
 
10) „обновяване“ означава обновяване съглас но определението 
в член 2, точка 18 от Регламент (ЕС) 2024/1781; 
11) „изисквания за наличие на възможност за ремонт“ означава 
изискванията съгласно правните актове на Съюза, изброени в 
приложение II, които правят възможен ремонтът на дадена 
стока, включително изискванията за по -лесно разглобяване и за 
подобряване на достъпа до резервни части, необходимата за 
ремонта информация и инструментите, приложими за стоките 
или за конкретни компоненти от тях; 
 
 
 
 
 
12) „траен носител“ означава траен носител съгласно 
определението в член 2, точка 11 от Директива (ЕС) 2019/771. 
цифрови услуги и за продажба на стоки 
§. 19. В Допълнителните разпоредби се пр авят 
следните изменения и допълнения: 
1. В § 6 се създават т. 27 – 33: 
32. „Обновяване“  е обновяване, съгласно 
определението в чл.2, т. 18 от Регламент (ЕС) 
2024/1781. 
33. „Изисквания за ремонтопригодност“ са 
изискванията, предвидени в актовете на 
Европейския съюз, посочени в приложение II на 
Директива (ЕС) 2024/1799, относно ремонта на 
дадена стока, включително и изискванията, имащи 
за цел по -лесното разглобяване, достъпа до 
резервни части, приложимата информация и 
инструменти, свързани с ремонта на стоки те или за 
конкретни компоненти на стоките.“ 
Закон за предоставяне на цифрово 
съдържание и цифрови услуги и за продажба 
на стоки 
14. " Траен носител " е всеки носител, даващ 
възможност на потребителя или на 
търговеца/продавача да съхранява информация, 
изпратена лично до него, който позволява лесното и 
използване в бъдеще за период от време, 
съответстващ на целите, за които е предназначена 
информацията, и който позволява непромененото 
възпроизвеждане на съхранената информация. 
Такива носители са например устрой ства за 
съхранение на данни с USB интерфейс, CD -ROM 
дискове, DVD дискове, карти с памет, твърди 
дискове на компютрите, електронна поща и други, 
както и самият материален носител, доколкото той 
се използва изключително за пренасяне на цифрово 
съдържание. 
Член 3 
Равнище на хармонизация 
Държавите членки не запазват и не въвеждат в националното си 
право разпоредби, които се отклоняват от предвидените в 
настоящата директива. 
  
Не подлежи на 
въвеждане 

--- PAGE 5 ---
5 
 
Член 4 
Европейски формуляр за информация относно ремонта 
1. Лицата, предоставящи услуги за ремонт, могат да предоставят 
на потребителя европейския формуляр за информация относно 
ремонта, съдържащ се в приложение I. Европейският формуляр 
за информация относно ремонта се предоставя на траен носител 
и в разумен  срок след искането и преди потребителят да бъде 
обвързан с договор за предоставяне на услуги за ремонт. 
Чл. 40б. (1) Лицата, предоставящи услуги за ремонт, 
могат да предоставят на потребителя европейски 
формуляр за информация за ремонт на стоки, 
съгласно приложение № 1.  
 
пълно 
2. Европейският формуляр за информация относно ремонта се 
предоставя безплатно. 
(2) Европейският формуляр за информация за 
ремонт на стоки се предоставя безплатно, на траен 
носител и в разумен срок след искане от страна на  
потребителя, преди да бъде обвързан от договор за 
предоставяне на услуги за ремонт. 
пълно 
3. Чрез дерогация от параграф 2, когато е необходимо 
извършването на диагностичен преглед, включително физически 
преглед или преглед от разстояние, за да се установят 
естеството на повредата и видът на ремонта и за да се определи 
цената на ремонта, лицето, предоставящо услуги за ремонт, 
може да поиска от потребителя да заплати необходимите 
разходи за тази услуга. 
Без да се засяга Директива 2011/83/ЕС, лицето, предоставящо 
услуги за ремонт, информира потребителя за разходите за 
извършването на диагностичен преглед. 
(3) Когато е необходимо извършването на 
диагностичен преглед на повредената стока, 
включително физически преглед или преглед от 
разстояние за установяване естествот о на повредата 
и вида на ремонта и за да се изчисли цената на 
ремонта, лицето предоставящо услуги за ремонт 
може да поиска от потребителя да заплати разходите 
за извършване на диагностичен преглед. В този 
случай, лицето предоставящо услуги за ремонт, 
информира потребителя предварително за разходите 
за извършване на диагностичен преглед. 
пълно 
4. В европейския формуляр за информация относно ремонта се 
посочват по ясен и разбираем нач ин следните условия за 
ремонта: 
а) името на лицето, предоставящо услуги за ремонт; 
 
б) географският адрес, на който е установено лицето, 
предоставящо услуги за ремонт, и телефонният номер, и адресът 
на електронната поща на лицето, предоставящо услуги за 
ремонт, както и, ако има такива, други средства за онлайн 
комуникация, които позволяват на потребителя да общува с 
лицето, предоставящо услуги за ремонт, по бърз, ефикасен и 
достъпен начин; 
в) стоката, която трябва да се ремонтира; 
г) естеството на повредата и видът на предложения ремонт; 
 
д) цената или, ако цената не може да бъде изчислена 
(4) В европейския формуляр за информация за 
ремонт на стоки се посоч ват ясно и разбираемо 
следните условия за ремонт: 
1.име/наименование на лицето, предоставящо 
услуги за ремонт; 
2. седалище и адрес на управление на лицето, 
предоставящо услуги за ремонт, телефонният му 
номер и адресът на електронната му поща, и когато 
е пр иложимо, други средства за онлайн 
комуникация, които позволяват на потребителя да се 
свърже и да общува бързо, по достъпен начин и 
ефективно с лицето, предоставящо услуги за ремонт; 
3.стоката, която трябва да се ремонтира; 
4. естеството на повредата и вида  на предложения 
ремонт; 
5. цената, или когато цената не може да бъде 
пълно 

--- PAGE 6 ---
6 
 
предварително в разумни граници, начинът, по който тя ще бъде 
изчислена, и максималната цена на ремонта; 
 
е) срокът за извършване на ремонта; 
ж) наличието на временно заместващи стоки по време на 
ремонта и разходите за временна замяна, ако има та кива, за 
потребителя; 
з) мястото, където потребителят предава стоката за ремонт; 
 
и) когато е приложимо, наличието на допълнителни услуги, като 
например демонтиране, инсталиране и транспортиране, 
предлагани от лицето, предоставящо услуги за ремонт, и 
подробните разходи за тези услуги, ако има такива, за 
потребителя; 
й) срокът на валидност на европейския формуляр  за 
информация относно ремонта; 
к) когато е приложимо, допълнителна информация. 
изчислена предварително в разумни граници, 
начинът, по който цената ще бъде изчислена, и 
максималната цена за ремонта; 
6. срок за извършване на ремонта; 
7. наличие на временно заместващи стоки по време 
на ремонта и разходите (ако има такива) за 
потребителя за временната замяна на стоката; 
8. мястото, където потребителят предава стоката за 
ремонт; 
9. когато е приложимо, наличие на допълнителни 
услуги, предлагани от лицето, предоставящо услу ги 
за ремонт като демонтиране, инсталиране и 
транспорт и подробна информация за разходите за 
тези услуги, ако има такива за потребителя; 
10. срокът, за който е валиден европейският 
формуляр за информация за ремонт на стоките; 
11. когато е приложимо, допълнителна информация.   
 
5. Лицето, предоставящо услуги за ремонт, не може да променя 
условията за ремонта, посочени в европейския формуляр за 
информация относно ремонта, за срок от 30 календарни дни, 
считано от датата, на която този формуляр е бил пре доставен на 
потребителя. Лицето, предоставящо услуги за ремонт, и 
потребителят могат да уговорят по -дълъг срок на валидност на 
европейския формуляр за информация относно ремонта. Когато 
в рамките на срока на валидност потребителят приеме 
условията, посочен и в европейския формуляр за информация 
относно ремонта, лицето, предоставящо услуги за ремонт, е 
длъжен да извърши услугата за ремонт при тези условия. 
(5) Лицето, предоставящо услуги за ремонт, не може 
да променя условията за ремонт, посочени в 
европейския формуляр за информация за ремонт на 
стоки за срок от 30 календарни дни, считано от 
датата на предоставяне на формуляра на 
потребителя. Лицето, предоставящо услуги за 
ремонт, и потребителят могат да уговорят по -дълъг 
срок на валидност на условията, посоче ни в 
европейския формуляр за информация за ремонт на 
стоките. Когато в рамките на срока на валидност на 
европейския формуляр за информация за ремонт на 
стоки потребителят приеме условията, посочени във 
формуляра, лицето, предоставящо услуги за ремонт, 
е дл ъжно да извърши услугата за ремонт, съгласно 
тези условия. 
пълно 
6. Когато лицето, предоставящо услуги за ремонт, е 
предоставило на потребителя пълен и точен европейски 
формуляр за информация относно ремонта, се счита, че той е 
спазил следните изисквания: 
 
а) изискванията за предоставяне на информация за основните 
характеристики на услугата за ремонт, установени в член 5, 
(6) Когато лицето, предоставящо услуги за ремонт, е 
предоставило изчерпателно попълнен и точен 
европейски формуляр за информация за ремонт на 
стоки, се счита че е изпълнило изискванията за 
предоставяне на информация относно: 
1. основните характеристики на услугата за ремонт, 
съгласно чл. 4, ал. 1, т. 1 и чл. 47, ал. 1, т. 1 от 
пълно 

--- PAGE 7 ---
7 
 
параграф 1, буква а) и член 6, параграф 1, буква а) от 
Директива 2011/83/ЕС и в член 22, параграф 1, буква й) от 
Директива 2006/123/ЕО на Европейския парламент и на Съвета; 
б) изискванията за предоставяне на информация за името на 
лицето, предоставящо услуги за ремонт, и координатите за 
връзка, установени в член 5, параграф 1, буква б) и член 6, 
параграф 1, букви б) и в) от Директива 2011/ 83/ЕС, член 22, 
параграф 1, буква а) от Директива 2006/123/ЕО и член 5, 
параграф 1, букви а), б) и в) от Директива 2000/31/ЕО на 
Европейския парламент и на Съвета; 
 
в) изискванията за предоставяне на информация за цената, 
установени в член 5, параграф 1, б уква в) и член 6, параграф 1, 
буква д) от Директива 2011/83/ЕС и в член 22, параграф 1, 
буква и) и параграф 3, буква а) от Директива 2006/123/ЕО; 
г) изискванията за предоставяне на информация относно 
условията за извършване и срока за изпълнение на услугат а за 
ремонт, установени в член 5, параграф 1, буква г) и член 6, 
параграф 1, буква ж) от Директива 2011/83/ЕС. 
Закона за защита на потребителите и чл. 24, ал. 1, т. 
10 от Закона за де йностите по предоставяне на 
услуги; 
2. името/наименованието и данните за контакт на 
лицето, предоставящо услуги за ремонт, съгласно чл. 
4, ал. 1, т. 2 и чл. 47, ал. 1, т. 2 и 3 от Закона за 
защита на потребителите; чл. 24, ал.1, т. 1 от Закона 
за дейностит е по предоставяне на услуги, и чл. 4, 
ал. 1, т. 1- 4 от Закона за електронната търговия; 
 
3. крайната цена, съгласно чл. 4, ал. 1, т. 3 и чл. 47, 
ал. 1, т. 5 от Закона за защита на потребителите; по 
чл. 24, ал. 1, т. 9  и чл. 24, ал. 3, т. 1 от Закона за 
дейностите по предоставяне на услуги; 
 
4. условията за изпълнение на услугата за ремонт и 
срока за изпълнение, съгласно чл. 4, ал. 1, т. 4 и чл. 
47, ал. 1, т. 7 от  Закона за защита на 
потребителите. 
Член 5 
Задължение за извършване на ремонт 
1. Държавите членки гарантират, че по искане на потребителя 
производителят ремонтира стоките, за които в правните актове 
на Съюза, изброени в приложение II, са предвидени изисквания 
за наличие на възможност за ремонт, до степента, предвидена в 
тези изисквания. Про изводителят не е длъжен да ремонтира 
стоки, чийто ремонт е невъзможен. За да изпълни своето 
задължение за извършване на ремонт, производителят може да 
възложи ремонта на подизпълнител. 
Чл. 40в. (1) По искане на потребителя 
производителят е длъжен да ремонт ира стоките, за 
които в правните актове на Европейския съюз, 
посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799, са установени изисквания за 
ремонтопригодност. Производителят не е длъжен да 
ремонтира стоки, чийто ремонт е невъзможен. 
(2) Производителят м оже да възложи ремонта на 
стоките на подизпълнител.  
 
пълно 

--- PAGE 8 ---
8 
 
2. Ремонтът съгласно параграф 1 се  извършва при следните 
условия: 
а) безплатно или на разумна цена; 
б) в разумен срок, считано от момента, в който производителят 
получава физически стоката, е пол учил стоката или е получил 
достъп до стоката от потребителя; 
в) производителят може да предостави на потребителя 
заместваща стока безплатно или срещу разум на такса за срока 
на ремонта; и 
г) в случаите, когато ремонтът е невъзможен, производителят 
може да предложи на потребителя обновена стока. 
(3) Ремонтът на стоките се извършва при следните 
условия: 
1. безплатно или на разумна цена; 
2. в разумен срок, считано от момента, в който 
производителят е получил стоката от потребителя 
или е получил достъп до стоката от потребителя; 
3. производителят може да предостави на 
потребителя заместваща стока безплатно или срещу 
разумна сума по време на ремонта; и 
4. в случаите, когато ремонтът е невъзможен, 
производителят може да предложи на потребителя 
обновена стока. 
пълно 
3. Когато производителят, който е задължен да извърши ремонт 
съгласно параграф 1, е установен извън Съюза, неговият 
упълномощен представител в Съюза изпълнява задължението на 
производителя. Когато производителят няма упълномощен 
представител в Съюза, вно сителят на съответната стока 
изпълнява задължението на производителя. Когато няма 
вносител, дистрибуторът на съответната стока изпълнява 
задължението на производителя. За да изпълни своето 
задължение за извършване на ремонт, упълномощеният 
представител, вн осителят или дистрибуторът може да възложи 
ремонта на подизпълнител. 
(4) Когато производителят, който е длъжен да 
ремонтира стоката, е установен в държава, която не 
е член на Европейския съюз, задължението за 
ремонт се изпълнява от неговия упълномощен 
представител в Европейския съюз. Ако 
производителят няма упълномощен представител, 
вносителят на стоката изпълнява задължението на 
производителя. Ако няма вносител, задължението на 
производителя се изпълнява от дистрибутора.  
(5)Упълномощеният представител на производителя, 
вносителят или дистрибуторът може да възложи 
ремонта на стоката на подизпълнител. 
 
пълно 
 
 
4. Производителите, които обезпечават наличието на резервни 
части и инструменти за стоки, попадащи в обхвата на правните 
актове на Съюза, изброени в приложение II, предлагат тези 
резервни части и инструменти на разумна цена, която не 
възпрепятства ремонта. 
(6) Производител, който доставя резервни части и 
инструменти за ремонт на стоки, за които се 
прилагат изисквания за ремонтопригодност, 
предлага тези  резервни части и инструменти на 
разумна цена, която не възпрепятства потребителя 
от извършването на ремонт. 
 
пълно 
5. Производителите или, когато е приложимо, упълномощените 
представители, вносителите или дистрибуторите, които имат 
задължение за извършва не на ремонт съгласно настоящия член, 
гарантират, че потребителите имат достъп чрез уебсайт със 
свободен достъп до информация относно примерните цени, 
начислявани за обичайния ремонт на стоките, попадащи в 
обхвата на правните актове на Съюза, изброени в пр иложение 
II. 
(7) Производителят, съответно упълномощеният 
представител, вносителят или дистрибуторът трябва 
да обезпечат, че потребителят има достъп до 
информация относно ориентировъчните цени, 
приложими за обичайния ремонт на стоки, за които 
се прилагат и зискванията за ремонтопригодност, на 
свободно достъпен уебсайт.  
пълно 
6. Производителите не използват договорни условия, хардуерни 
или софтуерни техники, които възпрепятстват ремонта на стоки, 
8) Производителят не може да прилага договорни 
условия, да използва хардуерни или софтуерни 
пълно 

--- PAGE 9 ---
9 
 
попадащи в обхвата на правните актове на Съюза, изброени в 
приложение II, освен когато това е оправдано от законни и 
обективни фактори, включително защитата на правата на 
интелектуална собственост съгласно правото на Съюза и 
националното право. По -специално, производителите не 
възпрепятстват използването на оригинал ни резервни части или 
резервни части втора употреба, включително съвместими 
резервни части и резервни части, получени чрез 3D принтиране, 
от независими лица, предоставящи услуги за ремонт, когато тези 
резервни части са в съответствие с изискванията на прав ото на 
Съюза или националното право, като например изискванията за 
безопасност на продуктите или за спазване на правата на 
интелектуална собственост. Настоящият параграф не засяга 
специалните изисквания на правните актове на Съюза, изброени 
в приложение II , нито правото на Съюза и националното право, 
предвиждащо закрила на правата върху интелектуалната 
собственост. 
техники, които биха попречили на ремонта на стоки, 
за които има изисквания за ремонтопригодност, 
освен ако това не е оправдано от законни и 
обективни фактори, като например защитата на 
правата на интелектуална собственост  в 
съответствие с правните актове на Европейския съюз 
и/или националното законодателств о. 
Производителят не може да възпрепятства лицата, 
предоставящи услуги за ремонт, да използват 
оригинални резервни части, или използвани 
резервни части, включително съвместими резервни 
части, и резервни части, произведени чрез 
триизмерен печат , при условие , че тези резервни 
части отговарят на изискванията на 
законодателството, като изискванията за 
безопасност на стоките, или за спазване на правата 
на интелектуална собственост.  
9) Разпоредбата на ал. 8 не възпрепятства 
изискванията за стоките, за които в пр авните актове 
на Европейския съюз, посочени в приложение II на 
Директива (ЕС) 2024/1799, са установени 
изисквания за ремонтопригодност и на европейското 
и национално законодателството за защита на 
правата върху интелектуалната собственост. 
7. Производителите не могат да отказват ремонт на стоки, 
попадащи в обхвата на правните актове на Съюза, изброени в 
приложение II, единствено на основание, че предходен ремонт е 
бил извършен от други лица, предоставящи услуги за ремонт, 
или от други лица. 
(10) Производителят не може да откаже  ремонт на 
стока, за която има изисквания за 
ремонтопригодност, единствено на основание, че 
предишен ремонт на тази стока е бил извършен от 
други лица, предоставящи услуги за ремонт, или от 
други лица. 
пълно 
8. Без да се засяг а задължението за извършване на ремонт 
съгласно настоящия член, потребителите могат да поискат 
ремонт от всяко лице, предоставящо услуги за ремонт, по техен 
избор. 
(11)  Потребителите могат, по техен избор, да 
поискат ремонт на стока, от всяко лице, 
предоставящо услуги за ремонт. 
 
пълно 
9. Комисията приема делегирани актове в съответствие с член 
20 за изменение на приложение II чрез актуализиране на 
списъка на правните актове на Съюза, в които се установяват 
изисквания за наличие на възможност за ремонт с оглед на 
промените в нормативната уредба. Комисията приема тези 
делегирани актове без ненужно забавяне след публикуването на 
 Не подлежи на 
въвеждане 

--- PAGE 10 ---
10 
 
съответния правен акт на Съюза и най -късно 12 месеца след 
публикуването му. 
Член 6 
Информация относно зад ължението за извършване на 
ремонт 
Държавите членки гарантират, че производителят или, когато е 
приложимо – упълномощеният представител, вносителят или 
дистрибуторът, предоставят безплатно информация за своите 
услуги за ремонт най -малко за целия срок на зад ължението за 
извършване на ремонт съгласно член 5 по леснодостъпен, ясен и 
разбираем начин. 
Чл.40г. Производителят, съответно упълномощеният 
представител на производителя, вносителят или 
дистрибуторът е длъжен да предоставя безплатно, по 
леснодостъпен, ясен и разбираем начин информация 
за услугите за ремонт, които предлага за срока на 
задължението за извършване на ремонт, съгласно 
чл. 40в. Тази информация може да бъде 
предоставяна и след изтичането на този срок.  
 
пълно 
Член 7 
Европейска онлайн платформа за ремонти 
1. Създава се европейска онлайн платформа за ремонти 
(наричана по-долу „европейската онлайн платформа“), за да се 
даде възможност на потребителите да намират лица, 
предоставящи услуги за ремонт, и когато е приложимо – 
продавачи на обновени стоки,  купувачи на повредени стоки за 
обновяване или колективни инициативи за ремонт. Европейската 
онлайн платформа се състои от националните подразделения, 
които използват общия онлайн интерфейс, и включва връзки към 
националните онлайн платформи за ремонти, по сочени в 
параграф 3 (наричани по -долу „националните онлайн 
платформи“). 
Чл. 40д (1) . Потребителите могат да използват 
европейската онлайн платформа за ремонт на стоки 
на Европейската комисия, съгласно Директива (ЕС) 
2024/1799, съдържаща национално подразде ление 
за Република България, която дава възможност на 
потребителите да намират  лица, предоставящи 
услуги за ремонт, продавачи на обновени стоки и 
купувачи на повредени стоки за обновяване.  
Използването на националното подразделение на 
европейската онлайн платформа за ремонт на стоки 
е безплатно за потребителите.  
 
Пълно 
2. До 31 юли 2027 г. Комисията разработва общия онлайн 
интерфейс за европейската онлайн платформа. Този общ онлайн 
интерфейс трябва да отговаря на изискванията, посочени в 
параграф 6, и да  е достъпен на всички официални езици на 
Съюза. След това Комисията осигурява техническата поддръжка 
на общия онлайн интерфейс. 
Задължение за Европейската комисия Не подлежи на 
въвеждане 
3. Държавите членки използват общия онлайн интерфейс, 
посочен в пара граф 2, за своите национални подразделения. 
Въпреки това държавите членки, които разполагат с най -малко 
една национална онлайн платформа, независимо дали публична 
или частна, която обхваща цялата им територия и е съобразена с 
разпоредбите, посочени в параг раф 6, не са задължени да 
създават национално подразделение на европейската онлайн 
платформа. Вместо това европейската онлайн платформа 
включва връзки към такива национални онлайн платформи. 
Държавите членки гарантират, че техните национални онлайн 
Чл. 40д (1) . Потребителите могат да използват 
европейската онлайн платформа за ремонт на стоки 
на Европейската комисия, съгласно Директива (ЕС) 
2024/1799, съдържаща национално подразделение 
за Република Българи я, която дава възможност на 
потребителите да намират  лица, предоставящи 
услуги за ремонт, продавачи на обновени стоки и 
купувачи на повредени стоки за обновяване.  
Използването на националното подразделение на 
европейската онлайн платформа за ремонт на сто ки 
пълно 

--- PAGE 11 ---
11 
 
платформи започват да функционират до 31 юли 2027 г. е безплатно за потребителите.  
 (2) Лицата, предоставящи услуги за ремонт, 
продавачите на обновени стоки и купувачите на 
повредени стоки за обновяване могат да се 
регистрират в националното подразделение на 
европейската онлайн платформа за ремонт на стоки.  
(3) Националното подразделение на европейската 
онлайн платформа за ремонт на стоки:  
1.  включва функции за търсене на стоки, 
местоположение на услугите за ремонт,  включително 
функция за показване на карта, предоставяне на 
трансгранични услуги, услови я за ремонт, 
включително срок за извършване на ремонта, 
наличие на временно заместващи  стоки, място 
където потребителят предава стоките за ремонт, 
наличие и условия за допълнителни услуги, 
включително демонтиране, инсталиране  и 
транспорт, предлагани от л ицата, предоставящи 
услуги за ремонт, както и приложимите европейски 
или национални стандарти за качество в областта на 
ремонта; 
2. включва функция за търсене с цел намиране на 
продавачи на стоки, които са били обновени и на 
купувачи на повредени стоки за обновяване,  
3. позволява на потребителите да поискат 
европейския формуляр за информация за ремонт на 
стоки от лицата, предоставящи услуги за ремонт; 
4. дава възможност за редовно актуализиране на 
координатите за връзка и на услугите от лицата, 
предоставящи услуги за ремонт; 
5. позволява на лицата, предоставящи услуги за 
ремонт, да посочат, че спазват приложимите 
европейски или национални стандарти за качество в 
областта на ремонта на стоки; 
6. осигурява достъпност чрез интернет страницата  
https://egov.bg/wps/portal/egov/vashata%20evropa/n
achalo, свързан с Единната цифрова платформа, 
създадена с Регламент (ЕС) 2018/1724 на 
Европейския парламент и на Съвета за създаване на 
единна цифров а платформа за предоставяне на 

--- PAGE 12 ---
12 
 
достъп до информация, до процедури и до услуги за 
оказване на помощ и решаване на проблеми и за 
изменение на Регламент (ЕС) № 1024/2012; 
7. е достъпна за хората с увреждания; 
8. осигурява на ползвателите формуляри за контакт 
с цел съобщаване за технически проблеми, свързани 
с функционирането на европейската онлайн 
платформа за ремонт на стоки, както и неточности 
по отношение на информацията, предоставена от 
лицата, предоставящи услуги за ремонт, и когато е 
приложимо,  от прода вачите на стоки, които са били 
обновени, или от купувачите на повредени стоки за 
обновяване. 
4. Държавите членки могат да разширят обхвата на своето 
национално подразделение на европейската онлайн платформа 
или, когато е приложимо, на своята национа лна онлайн 
платформа, така че да включва не само лицата, предоставящи 
услуги за ремонт, но и продавачите на стоки, които са били 
обновени, купувачите на повредени стоки за обновяване или 
колективните инициативи за ремонт. 
Чл.40д.(2) Лицата, предоставящи ус луги за ремонт, 
продавачите на обновени стоки и купувачите на 
повредени стоки за обновяване могат да се 
регистрират в националното подразделение на 
европейската онлайн платформа за ремонт на стоки.  
 
пълно 
5. Използването на национални подразделения и нац ионални 
онлайн платформи в европейската онлайн платформа е 
безплатно за потребителите. Регистрацията е доброволна за 
лицата, предоставящи услуги а ремонт, и когато е приложимо – 
за продавачите на стоки, които са били обновени, купувачите на 
повредени стоки за обновяване или колективните инициативи за 
ремонт. 
Чл. 40д (1) . Потребителите могат да използват 
европейската онлайн платформа за ремонт на стоки 
на Европейската комисия, съгласно Директива (ЕС) 
2024/1799, съдържаща национално подразделение 
за Република  България, която дава възможност на 
потребителите да намират  лица, предоставящи 
услуги за ремонт, продавачи на обновени стоки и 
купувачи на повредени стоки за обновяване.  
Използването на националното подразделение на 
европейската онлайн платформа за ремон т на стоки 
е безплатно за потребителите.  
(2) Лицата, предоставящи услуги за ремонт, 
продавачите на обновени стоки и купувачите на 
повредени стоки за обновяване могат да се 
регистрират в националното подразделение на 
европейската онлайн платформа за ремонт на стоки.  
пълно 
6. Националните подразделения, които използват общия онлайн 
интерфейс, и националните онлайн платформи: 
а) включват функции за търсене по стоки, местоположение на 
услугите за ремонт, включително функция за показване на 
(3) Националното подразделение на европейската 
онлайн платформа за ремонт на стоки:  
1.  включва функции за търсене на стоки, 
местоположение на услугите за ремонт,  включително 
пълно 

--- PAGE 13 ---
13 
 
карта, предоставян е на трансгранични услуги, условия за 
ремонт, включително срок за извършване на ремонта, наличие 
на временно заместващи стоки и място, където потребителят 
предава стоките за ремонт, наличие и условия на допълнителни 
услуги, включително демонтиране, инстали ране и 
транспортиране, предлагани от лицата, предоставящи услуги за 
ремонт, както и приложими европейски или национални 
стандарти за качество в областта на ремонта; 
 
 
б) когато е приложимо, включват функция за търсене с цел 
намиране на продавачи на стоки, които са били обновени, 
купувачи на повредени стоки за обновяване или к олективни 
инициативи за ремонт; 
в) позволяват на потребителите да поискат европейския 
формуляр за информация относно ремонт от лицата, 
предоставящи услуги за ремонт, които го предлагат; 
г) дават възможност за редовно актуализиране на координатите 
за връзка и услугите от страна на лицата,  предоставящи услуги 
за ремонт; 
д) позволяват на лицата, предоставящи услуги за ремонт, да 
посочват, че спазват приложимите стандарти за качество на 
Съюза или национални стандарти за качество; 
 
е) осигуряват достъпност чрез националните уебсайтове, 
свързани с единната цифрова платформа, създадена с Регламент 
(ЕС) 2018/1724 на Европейския парламент и на Съвета; 
 
 
 
 
 
 
ж) са достъпни за хората с увреждания; и 
з) осигуряват на ползвателите формуляри за контакт с цел 
съобщаване за технически проблеми, свързани с 
функционирането на европейската онлайн платформа, както и 
неточности по отношение на информацията, предоставена от 
лицата, предоставящи услуги за ремонт , и когато е приложимо – 
от продавачите на стоки, които са били обновени, от купувачите 
функция за показване на карта, предоставяне на 
трансгранични услуги, условия за ремонт, 
включително срок за извършване на ремонта, 
наличие на временно заместващи  стоки, мяс то 
където потребителят предава стоките за ремонт, 
наличие и условия за допълнителни услуги, 
включително демонтиране, инсталиране  и 
транспорт, предлагани от лицата, предоставящи 
услуги за ремонт, както и приложимите европейски 
или национални стандарти за к ачество в областта на 
ремонта; 
2. включва функция за търсене с цел намиране на 
продавачи на стоки, които са били обновени и на 
купувачи на повредени стоки за обновяване,  
3. позволява на потребителите да поискат 
европейския формуляр за информация за ремонт  на 
стоки от лицата, предоставящи услуги за ремонт; 
4. дава възможност за редовно актуализиране на 
координатите за връзка и на услугите от лицата, 
предоставящи услуги за ремонт; 
5. позволява на лицата, предоставящи услуги за 
ремонт, да посочат, че спазват приложимите 
европейски или национални стандарти за качество в 
областта на ремонта на стоки; 
6. осигурява достъпност чрез интернет страницата  
https://egov.bg/wps/portal/egov/vashata%20evropa/n
achalo, свързан с Единната цифрова платформа, 
създадена с Регламент (ЕС) 2018/1724 на 
Европейския парламент и на Съвета за създаване на 
единна цифрова платформа за предоставяне на 
достъп до информация, до процедури и до услуги за 
оказване на помощ  и решаване на проблеми и за 
изменение на Регламент (ЕС) № 1024/2012; 
7. е достъпна за хората с увреждания; 
8. осигурява на ползвателите формуляри за контакт 
с цел съобщаване за технически проблеми, свързани 
с функционирането на европейската онлайн 
платформа за ремонт на стоки, както и неточности 
по отношение на информацията, предоставена от 
лицата, предоставящи услуги за ремонт, и когато е 

--- PAGE 14 ---
14 
 
на повредени стоки за обновяване или от колективните 
инициативи за ремонт. 
приложимо,  от продавачите на стоки, които са били 
обновени, или от купувачите на повредени стоки за 
обновяване. 
7. Европейската онлайн платформа дава възможност за събиране 
на нелични данни във връзка с функционирането на 
националните подразделения. 
Задължение за Европейската комисия Не подлежи на 
въвеждане 
8. Държавите членки и Комисията предприемат подходящи 
мерки за информиране на потребителите, съответните 
икономически оператори и продавачите относно наличието на 
европейската онлайн платформа. 
(4) Комисията за защита на потребителите 
информира потребителите, лицата, предоставящи 
услуги за ремонт на стоки, прод авачите на обновени 
стоки, купувачите на повредени стоки за обновяване 
и продавачите на стоки за европейската онлайн 
платформа за ремонт на стоки. Комисията за защита 
на потребителите публикува на интернет страницата 
си информация за националното подраздел ение на 
европейската онлайн платформа за ремонт на стоки, 
както и електронна връзка към интернет страницата 
на националното подразделение на европейската 
онлайн платформа за ремонт на стоки. 
пълно 
Член 8 
Експертна група 
Комисията създава експертна група, съставена от представители 
на всички държави членки и председателствана от представител 
на Комисията. Задачата на експертната група е да консултира 
Комисията по отношение на проектирането и функционирането 
на европейската онлайн платформа и нейните национа лни 
подразделения. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
Член 9 
Национални звена за контакт 
1. До 31 юли 2026 г. държавите членки уведомяват Комисията 
за: 
 
а) националното звено за контакт, което са определили за 
европейската онлайн платформа; или 
 
б) националните онл айн платформи, които са създали или ще 
създадат в съответствие с член 7, параграф 3. 
Чл. 40е. (1) Комисията за защита на потребителите 
е национално звено за контакт за администриране 
на националното подразделение на европейската 
онлайн платформа за ремонт на стоки и установява 
и прилага административните условия за 
функциониране на националното подразделение на 
платформата и оказва съдействие на Европейската 
комисия във връзка с функционирането на 
националното подразделение. 
 
пълно 
2. До 31 юли 2026 г. дър жавите членки, които използват 
националните подразделения на европейската онлайн 
платформа, могат да приемат в съответствие с правото на Съюза 
условия за достъп до своето национално подразделение за 
Опция, предоставена на държавите членки България не 
използва 
предоставенат
а опция 

--- PAGE 15 ---
15 
 
регистрация на лица, предоставящи услуги за ремонт, и ког ато е 
приложимо – на продавачи на стоки, които са били обновени, 
купувачи на повредени стоки за обновяване и колективни 
инициативи за ремонт. Тези условия могат по -специално да 
предвиждат предварително одобрение на регистрацията в 
националното подразделени е от националното звено за контакт 
или изисквания за професионална квалификация. До същата 
дата тези държави членки информират Комисията за всички 
приети условия за достъп. 
3. Държавите членки, които използват националните 
подразделения на европейската онлайн платформа и прилагат 
условията, посочени в параграф 2 от настоящия член, 
гарантират, че националното им подразделение започва да 
функционира в срок от 6 месеца от датата , на която Комисията е 
осигурила общия онлайн интерфейс, предвиден в член 7, 
параграф 2. 
Опция, предоставена на държавите членки във 
връзка с § 2 
България не 
използва 
предоставенат
а опция 
4. Националните звена за контакт отговарят за: 
 
а) предоставяне на достъп до своето национално подразделение 
за регистрация на лица, предоставящи услуги за ремонт, и 
когато е приложимо – на продавачи на стоки, които са били 
обновени, купувачи на повредени стоки за обновяване и 
колективни инициативи за ремонт; 
б) гарантирането на спазването на всички условия за достъп, 
установени от държавите членки съгласно параграф 2; и 
в) оказване на съдействие на Комисията във връзка с 
функционирането на националните подразделения на 
европейската онлайн платформа. 
Чл. 40е. (1) Комисията  за защита на потребителите 
е национално звено за контакт за администриране 
на националното подразделение на европейската 
онлайн платформа за ремонт на стоки и установява 
и прилага административните условия за 
функциониране на националното подразделение на  
платформата и оказва съдействие на Европейската 
комисия във връзка с функционирането на 
националното подразделение. 
 
 
пълно 
Член 10 
Мерки за микро-, малки и средни предприятия 
Когато е целесъобразно, Комисията приема насоки в подкрепа 
по-специално на мик ро-, малките и средните предприятия при 
спазването на изискванията и задълженията, установени в 
настоящата директива. 
Задължение за Европейската комисия Не подлежи на 
въвеждане 
Член 11 
Осигуряване на спазването 
1. Държавите членки осигуряват наличието на подходящи и 
ефективни средства, с които се осигурява спазването на 
настоящата директива. 
Чл. 40ж. (1) Комисията за защита на потребителите, 
сдруженията на потребителите и  организациите за 
опазване на околната среда могат да предявят иск 
за: 
1. преустановя ване или забрана на действия или 
търговски практики, които са в нарушение на 
пълно 

--- PAGE 16 ---
16 
 
колективните интереси на потребителите; 
2. обезщетение на претърпени от потребителите 
вреди, които са причинени в следствие на 
нарушение на колективните интереси на 
потребителите. 
(2) Нарушение на колективните интереси на 
потребителите е всяко действие, което уврежда 
колективни интереси на потребителите и 
противоречи на разпоредбите на този раздел.  
(3) Исковете по ал. 1 се разглеждат по реда на глава 
тридесет и трета от Граждански я процесуален 
кодекс.“ 
2. Средствата, посочени в параграф 1, включват разпоредби, 
които дават възможност на един или няколко от посочените по -
долу органи или организации, определени в националното 
право, да предприемат действия съгласно националното  право 
пред съдилищата или компетентните административни органи на 
държавата членка с цел да се осигури прилагането на 
националните разпоредби, с които се тр анспонира настоящата 
директива: 
 
а) публични органи или техни представители; 
 
б) организации, които  имат законен интерес да действат в 
областта на защитата на потребителите или опазването на 
околната среда; 
 
в) професионални организации, които имат законен интерес да 
предприемат действия. 
Чл. 40ж. (1) Комисията за защита на потребителите, 
сдруженията на  потребителите и  организациите за 
опазване на околната среда могат да предявят иск 
за: 
1. преустановяване или забрана на действия или 
търговски практики, които са в нарушение на 
колективните интереси на потребителите; 
2. обезщетение на претърпени от потре бителите 
вреди, които са причинени в следствие на 
нарушение на колективните интереси на 
потребителите. 
(2) Нарушение на колективните интереси на 
потребителите е всяко действие, което уврежда 
колективни интереси на потребителите и 
противоречи на разпоредбите на този раздел.  
(3) Исковете по ал. 1 се разглеждат по реда на глава 
тридесет и трета от Гражданския процесуален 
кодекс.“ 
пълно 
Член 12 
Информация за потребителите 
Държавите членки предприемат подходящи мерки, за да 
осигурят достъпна за потребителите и нформация относно 
техните права съгласно настоящата директива и относно 
средствата за упражняването на тези права, включително чрез 
националните уебсайтове, свързани с единната цифрова 
платформа, създадена с Регламент (ЕС) 2018/1724. 
Чл. 40е (2) Комисията за защита на потребителите 
информира потребителите за техните права 
относно ремонта на стоки и за средствата за 
упражняване на тези права, включително и чрез  
националната интернет страница 
https://egov.bg/wps/portal/egov/vashata%20evropa/
nachalo.  
 
пълно 
Член 13 
Мерки на държавите членки за насърчаване на ремонта 
Мерките за прилагане на разпоредбата могат  да 
бъдат както регулаторни, така и не регулаторни. 
Избраната 
нерегулаторна 

--- PAGE 17 ---
17 
 
1. Държавите членки предприемат най -малко една мярка за 
насърчаване на ремонта. 
България ще приложи нерегулаторни мерки, - 
провеждане на информационна кампания  
мярка не 
подлежи на 
въвеждане 
2. До 31 юли 2029 г. държавите членки уведомяват Комисията за 
една и ли повече мерки, предприети съгласно параграф 1. 
Комисията оповестява информацията относно мерките, съобщени 
от държавите членки. 
 не подлежи на 
въвеждане 
Член 14 
Задължителен характер 
1. Освен ако в настоящата директива не е предвидено друго, 
потребителят не е обвързан от договори, които във вреда на 
потребителя изключват прилагането на национални мерки, 
транспониращи настоящата директива, отклоняват се от тях или 
изменят действието им. 
Чл. 40а . (2) Всеки договор, който във вреда на 
потребителя изключва п рилагане на разпоредбите 
на този раздел, отклонява се от тях или изменя 
действието им, не е обвързващ за потребителя. 
 
пълно 
2. Настоящата директива не възпрепятства лицето, 
предоставящо услуги за ремонт, да предлага на потребителя 
договорни условия, коит о надхвърлят предвидената в нея 
защита. 
Всичко което не е забранено е разрешено Не подлежи на 
въвеждане 
Член 15 
Санкции 
Държавите членки установяват система от санкции, приложими 
при нарушение на национални разпоредби, приети в 
съответствие с членове 4, 5  и 6, и вземат всички мерки, 
необходими за осигуряване на прилагането им. Предвидените 
санкции трябва да бъдат ефективни, пропорционални и 
възпиращи. До 31 юли 2026 г. държавите членки уведомяват 
Комисията за тези правила и мерки и я уведомяват незабавно з а 
всяко последващо изменение, което ги засяга. 
§ 13. Създава се чл. 69а: 
„Чл. 69а. За нарушение на разпоредбата на чл. 33, 
ал. 2а на виновните лица се налага глоба в размер 
от 200 до 500 евро, а на едноличните търговци и 
юридическите лица – имуществена санкция в размер 
от  400 до 2 000 евро.“ 
§ 14. В чл. 70 се правят следните изменения и 
допълнения: 
1. След думите „чл. 34“ се поставя запетая и се 
добавят думите „ал. 1, ал. 2 и ал.3 – 5“. 
2. Думите „500 до 2 500 лв.” се заменят с „300 до 1 
500 евро“, а думит е „500 до 3 000 лв.“ се заменят с 
„400 до 2 000 евро“. 
§ 15.  В чл. 71 думите „500 до 1 000 лв.” се заменят 
с „300 до 700 евро“, а думите „500 до 1 500 лв.“ се 
заменят с „400 до 1 000 евро“. 
§ 16. Създават се чл. 71а – 71в: 
„Чл. 71а. За нарушение на разпор едбата на чл. 40б, 
ал. 1 - 5 на виновните лица се налага глоба в размер 
от 300 до 1 500 евро., а на едноличните търговци и 
юридическите лица – имуществена санкция в размер 
от 400 до 2 000 евро. 
пълно 

--- PAGE 18 ---
18 
 
Чл. 71б. За нарушение на разпоредбата на чл. 40в, 
ал. 1, 3, 4,  ал. 6 - 8 и ал. 10 на виновните лица се 
налага глоба в размер от 300 до 2 000 евро., а на 
едноличните търговци и юридическите лица – 
имуществена санкция в размер от 600 до 3 000 евро. 
Чл. 71в. За нарушение на разпоредбата на чл. 40г на 
виновните лица се налага глоба в размер от 300 до 1 
500 евро., а на едноличните търговци и 
юридическите лица – имуществена санкция в размер 
от 400 до 2 000 евро.“ 
Член 16 
Изменение на Директива (ЕС) 2019/771 
Директива (ЕС) 2019/771 се изменя, както следва: 
1) В член 7, параграф 1 буква г) се заменя със следното: 
„г) са в количеството и притежават качествата и другите 
характеристики, включително по отношение на трайност, 
наличие на възможност за ремонт, функционалност, 
съвместимост и сигурност, които са обичайни за сток и от същия 
вид и които потребителят може разумно да очаква предвид 
естеството на стоките и всички публични изявления, направени 
от продавача или от негово име, или от други лица на предходен 
етап от веригата от сделки, включително от производителя, по -
специално при рекламата или етикетирането.“ 
§ 1. В чл. 28, ал. 1 т. 4 се изменя така:  
„4. да са в количество и да притежават качествата и 
другите характеристики, включително по отношение 
на трайност, ремонтопригодност, функционалност, 
съвместимост и безопасно ст, които са обичайни за 
стоки от същия вид и които потребителят може 
разумно да очаква предвид естеството на стоките, и 
като се вземат предвид всички публични изявления, 
направени от продавача или от негово име, или от 
други лица, или от името на тези лиц а на предходен 
етап от веригата от сделки, включително от 
производителя, съдържащи се например, в 
рекламата или в етикета.“ 
пълно 
2) Член 10 се изменя, както следва: 
а) вмъква се следният параграф: 
„2а. Когато в съответствие с член 13, параграф 2 се извър шва 
ремонт като средство за правна защита за привеждане на 
стоките в съответствие, срокът на отговорност се удължава 
еднократно с дванадесет месеца.“; 
 
б) параграф 3 се заменя със следното: 
„3. Държавите членки могат да запазят или да въведат по -дълги 
срокове от посочените в параграфи 1, 2 и 2а.“; 
 
в) вмъква се следният параграф: 
„5а. Държавите членки, които в съответствие с параграф 3 или 
параграф 5 не предвиждат фиксирани срокове за отговорността 
на продавача или предвиждат само давностен срок за средства та 
§ 2. В чл. 31 се създава ал. 5 : 
„(5) В случаите по чл. 33, ал. 2, когато потребителят 
избере да се извърши ремонт като средство за 
правна защита за привеждане на стоката в 
съответствие, срокът по ал. 1 се удължава 
еднократно с една година.“      
 
По бук. „б“ – опция предоставена на държави те 
членки. България не използва предоставената опция 
           
Разпоредбата не е приложима за Бългалия. 
пълно 

--- PAGE 19 ---
19 
 
за правна защита, могат да се отклонят от параграф 2а, при 
условие че гарантират, че срокът на отговорността на продавача 
или давностният срок за средствата за правна защита в случай 
на ремонт е най-малко три години.“ 
3) В член 13 се вмъква следният параграф: 
„2а. Преди да осигури средство за правна защита за привеждане 
на стоките в съответствие, продавачът ин формира потребителя 
за правото на потребителя да избира между ремонт и замяна, 
както и за възможното удължаване на срока на отговорност, 
предвиден в член 10, параграф 2а.“ 
§ 3. В чл. 33 се създава ал. 2а: 
„(2а) Преди да предостави средство за правна 
защита за привеждане на стоката в съответствие, 
продавачът информира потребителя за правото му 
да избере между ремонт и замяна на стоката, и за 
удължаване на срока на отговорност на продавача, 
съгласно чл. 31, ал. 5.“ 
пълно 
4) В член 14 параграф 1 се заменя със следното: 
„1. Ремонт или замяна се извършва: 
а) безплатно; 
б) в рамките на разумен срок, считано от момента, в който 
продавачът е бил уведомен от потребит еля за липсата на 
съответствие; 
в) без значително неудобство за потребителя, като се вземат 
предвид естеството на стоката и целта, за която стоката е била 
необходима на потребителя. 
 
По време на ремонта, в зависимост от особеностите на 
съответната категория стоки, по -специално от необходимостта 
потребителят да разполага с такива стоки постоянно, продавачъ т 
може да предостави на потребителя безплатно заместваща 
стока, включително и обновена стока. 
По изрично искане на потребителя продавачът може да 
предостави обновена стока, за да изпълни задължението си да 
замени стоката.“ 
Закон за предоставяне на цифрово съдържание 
и цифрови услуги и за продажба на стоки 
Чл. 34.  (1) Ремонтът или замяната на стоките се 
извършва безплатно в рамките на разумен срок, 
считано от уведомяването на продавача от 
потребителя за несъответствието и без значително 
неудобство за потреби теля, като се вземат предвид 
естеството на стоките и целта, за която са били 
необходими на потребителя. 
 
Закон за изменение и допълнение на Закона за 
предоставяне на цифрово съдържание и 
цифрови услуги и за продажба на стоки 
§ 4. В чл. 34 се създава ал. 2а: 
„(2а) По време на ремонта на стоката съгласно 
ал. 1 и 2 в зависимост от вида на стоката, по -
специално от необходимостта потребителят да 
разполага със стоката постоянно, продавачът може 
да предостави на потребителя безплатно заместваща 
стока, включително и обновена стока. По изрично 
искане на потребителя продавачът може да му 
предостави обновена стока, за да изпълни 
задължението си да замени стоката.“ 
пълно 
Член 17 
Изменение на Директива (ЕС) 2020/1828 
В приложение I към Директива (ЕС) 2020/1828 се добавя  
следната точка: 
„69) Директива (ЕС) 2024/1799 на Европейския парламент и на 
Закон за защита на потребителите 
Чл.186 
(3) Представителни искове за защита на 
колективните интереси на потребителите може да 
бъдат предявени за нарушения на актовете на 
 

--- PAGE 20 ---
20 
 
Съвета от 13 юни 2024 г. относно общите правила за 
насърчаване на ремонта на стоки и за изменение на Регламент 
(ЕС) 2017/2394 и директиви (ЕС) 2019/771 и (ЕС) 2020/1828 (ОВ 
L, 202 4/1799, 10.7.2024 г., ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1799/oj).“ 
Европейския с ъюз, посочени в Приложение I на 
Директива (ЕС) 2020/1828 на Европейския 
парламент и на Съвета от 25 ноември 2020 г. 
относно представителните искове за защита на 
колективните интереси на потребителите и за отмяна 
на Директива 2009/22/ЕО (ОВ, L 409/1 от 4 декември 
2020 г.), наричана по -нататък "Директива (ЕС) 
2020/1828", включително на разпоредбите, чрез 
които тези актове са въведени в законодателството 
на Република България, когато тези нарушения 
увреждат или може да увредят колективните 
интереси на потребителите. 
Член 18 
Изменения на Регламент (ЕС) 2017/2394 
В приложението към Регламент (ЕС) 2017/2394 се добавя 
следната точка: 
„29. Директива (ЕС) 2024/1799 на Европейския парламент и на 
Съвета от 13 юни 2024 г. относно общите правила за 
насърчаване на ремон та на стоки и за изменение на Регламент 
(ЕС) 2017/2394 и директиви (ЕС) 2019/771 и (ЕС) 2020/1828 (ОВ 
L, 2024/1799, 10.7.2024 г., ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2024/1799/oj).“ 
Регламент (ЕС) 2017/2394 е директно приложим Не подлежи на 
въвеждане 
Член 19 
Доклад на Комисията и преглед 
1. Най-късно до 31 юли 2031 г. Комисията представя доклад 
относно прилагането на настоящата директива. В доклада се 
оценява приносът на настоящата директива, и по -специално на 
членове 5 и 16, за насърчаване на ремонта в рам ките на 
вътрешния пазар, включително ремонта на стоки, за които се 
прилагат изисквания за наличие на възможност за ремонт извън 
законовата гаранция, и избора на потребителите на ремонт в 
рамките на законовата гаранция, както и нейното въздействие 
върху предприятията и потребителите. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
2. В доклада също така се оценява ефективността на 
насърчителните мерки за избор на ремонт, включително 
удължаването на законовата гаранция, и необходимостта от 
насърчаване на търговските гаранции за ус лугите за ремонт и от 
приемане на правила относно отговорността във връзка с 
ремонта на лицата, предоставящи услуги за ремонт. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
3. По отношение на член 7 в доклада се оценява ефективността  Не подлежи на 

--- PAGE 21 ---
21 
 
на европейската онлайн платформа въз основ а на информация 
относно броя на активните доставчици на услуги за ремонт и 
броя на потребителите, които са имали достъп до европейската 
онлайн платформа. 
въвеждане 
4. Комисията представя доклада на Европейския парламент, 
Съвета, Европейския  икономически и социален комитет и 
Комитета на регионите. Държавите членки предоставят на 
Комисията информацията, необходима за изготвянето на този 
доклад. Когато е целесъобразно, докладът се придружава от 
законодателно предложение. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
5. Необходимото равнище на хармонизация, за да се гарантира 
равнопоставеност на предприятията на вътрешния пазар, 
включително сближаването и различията между националните 
законодателства на държавите членки, транспониращи 
настоящата директива, по-специално по отношение на сроковете 
на отговорност, се оценява в контекста на прегледа, предвиден 
в член 25 от Директива (ЕС) 2019/771. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
Член 20 
Упражняване на делегирането 
1. Правомощието да приема делегирани актове се предоставя на 
Комисията при спазване на предвидените в настоящия член 
условия. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
2. Правомощието да приема делегирани актове, посочено в член 
5, параграф 9, се предоставя на Комисията за срок от шест 
години, считано от 31 август 2024 г. Комисията из готвя доклад 
относно делегирането на правомощия не по -късно от девет 
месеца преди изтичането на шестгодишния срок. Делегирането 
на правомощия се продължава мълчаливо за срокове с еднаква 
продължителност, освен ако Европейският парламент или 
Съветът не възр азят срещу подобно продължаване не по -късно 
от три месеца преди изтичането на всеки срок. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
3. Делегирането на правомощия, посочено в член 5, параграф 9, 
може да бъде оттеглено по всяко време от Европейския 
парламент или от Съвета. С решението за оттегляне се 
прекратява посоченото в него делегиране на правомощия. 
Оттеглянето поражда действие в деня след публикуването на 
решението в Официален вестник на Европейския съюз  или на 
по-късна дата, посочена в решението. То не засяга 
действителността на делегираните актове, които вече са в сила. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
4. Преди приемането на делегиран акт Комисията се консултира  Не подлежи на 

--- PAGE 22 ---
22 
 
с експерти, определени от всяка държава членка в съответствие 
с принципите, залегнали в Междуинституционалното 
споразумение от 13 април 2016 г. за по-добро законотворчество. 
въвеждане 
5. Веднага след като приеме делегиран акт, Комисията 
нотифицира акта едновременно на Европейския парламент и на 
Съвета. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
6. Делегиран акт, приет съгласно член 5, параграф 9, влиза в 
сила единствено ако нито Европейският парламент, нито Съветът 
не са представили възражения в срок от два месеца след 
нотифицирането на акта на Европейския парламент и Съвета или 
ако преди изтичането на този срок и Европ ейският парламент, и 
Съветът са уведомили Комисията, че няма да представят 
възражения. Този срок се удължава с два месеца по инициатива 
на Европейския парламент или на Съвета. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
Член 21 
Преходни разпоредби 
Член 16 от настоящата директива не се прилага за договорите за 
продажба, сключени преди 31 юли 2026 г. 
 
§ 20. Законът влиза в сила от 31 юли 2026 г., като 
§1 – §4 се прилагат за догово ри за продажба, 
сключени след 30 юли 2026 г. 
 
пълно 
Член 22 
Транспониране 
1. Държавите членки във еждат в сила законовите, 
подзаконовите и административните разпоредби, необходими за 
постигане на съответствие с настоящата директива, най-късно до 
31 юли 2026 г. Те незабавно информират Комисията за това. 
Когато държавите членки приемат тези разпоредби, в  тях се 
съдържа позоваване на настоящата директива или то се 
извършва при официалното им публикуване. Условията и редът 
на позоваване се определят от държавите членки. 
Държавите членки прилагат тези мерки от 31 юли 2026 г. 
§ 20. Законът влиза в сила от 31 юли 2026 г., като 
§1 – §4 се прилагат за догово ри за продажба, 
сключени след 30 юли 2026 г. 
§. 20. В Допълнителните разпоредби на ЗПЦСЦУПС 
 се правят следните изменения и допълнения: 
2. В § 7 се създава т. 3: 
„ 3. Директива (ЕС) 2024/1799 на Европейския 
парламент и на Съвета от 13  юни 2024 година за 
общите правила за насърчаване на ремонта на стоки 
и за изменение на Регламент (ЕС) 2017/2394 
и директиви (ЕС) 2019/771 и  (ЕС) 2020/1828 (OB, L 
10.07.2024 г.).“ 
 
2. Държавите членки съобщават на Комисията текста  на 
основните разпоредби от националното законодателство, които 
те приемат в областта, уредена с настоящата директива. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
Член 23 
Влизане в сила 
Настоящата директива влиза в сила на двадесетия ден след 
публикуването ѝ в Официален вестник на Европейския съюз. 
 Не подлежи на 
въвеждане 
Член 24 
Адресати 
 Не подлежи на 
въвеждане 

--- PAGE 23 ---
23 
 
Адресати на настоящата директива са държавите членки. 
 
 
 
Приложение I  
 
Европейски формуляр за информация за ремонта 
 
Директива (ЕС) 2024/ 1799 на Европейския парламент и 
на Съвета от 13 юни 2024 година за общите правила за 
насърчаване на ремонта на стоки и за изменение на 
Регламент (ЕС) 2017/2394 и директиви (ЕС) 2019/771 и 
(ЕС) 2020/1828 
Закон за изменение и допълнение на Закона за 
предоставяне на цифрово съдържание и 
цифрови услуги и за продажба на стоки 
Степен на 
съответствие 
Част I 
Име и координати за връзка на лицето, предоставящо 
услугата за ремонт 
Част I 
Име и координати за връзка на лицето, 
предоставящо услугата за ремонт 
пълно 
Лице, предоставящо услугата за ремонт 
[Име] 
Лице, предоставящо услугата за 
ремонт 
[Име] пълно 
Адрес 
[Географски адрес, предназначен за използване от 
потребителя] 
Адрес [Географски 
адрес, 
предназначен 
за 
използване 
от 
потребителя] 
пълно 
Телефонен номер Телефонен номер  пълно 
Адрес на електронна поща  Адрес на електронна поща   пълно 
Ако са посочени от лицето, предоставящо услуга за ремонт: 
други средства за онлайн комуникация, които позволяват на 
потребителя бързо и ефикасно да се свърже и да общува с 
лицето, предоставящо услуга за ремонт. 
Ако са посочени от лицето, 
предоставящо услугата за ремонт: 
други средства за онлайн 
комуникация, които позволяват на 
потребителя бързо и ефикасно да се 
свърже и да общува с лицето, 
предоставящо услугата за ремонт. 
 пълно 
Част II 
Информация относно услугата за ремонт 
Част II 
Информация относно услугата за ремонт 
пълно 
Стока за ремонт 
[Идентификационни данни на стоката]  
Стока за ремонт [Идентификационни данни пълно 

--- PAGE 24 ---
24 
 
на стоката] 
Естество на повредата 
[Описание на повредата]  
Естество на повредата  [Описание на повредата] пълно 
Вид предложен ремонт 
[Какви мерки ще бъдат предприети за отстраняване на 
повредата] 
Вид предложения 
ремонт 
[Какви мерки ще бъдат 
предприети за отстраняване 
на повредата] 
пълно 
Цена на ремонта или, ако тя не може да бъде изчислена, 
приложимия метод на изчисление и максимална цена на 
ремонта 
[Това означава общата сума или, ако такава не е възможно да 
бъде посочена, методът на изчисление и максималната цена 
на услугата за ремонт, в евро/национална валута] 
Цена на ремонта или,  
ако тя не може да бъде 
изчислена, приложимия 
метод на изчисление и 
максимална цена на 
ремонта 
[Това означава общата сума 
или, ако такава не е 
възможно да бъде посочена, 
методът на изчисление и 
максималната цена на 
услугата за ремонт, в 
евро/национална валута] 
пълно 
Срок на ремонта 
[Срок в дни, в който лицето, предоставящо услуги за ремонт, 
се задължава да извърши услугата] 
Срок на ремонта [Срок в дни, в който лицето, 
предоставящо услуги за 
ремонт, се задължава да 
извърши услугата] 
пълно 
Наличие на временни заместващи стоки 
[Временна заместваща стока означава, че потребителят ще 
получи равностойна стока за употреба по време на ремонта, 
като лицето, предоставящо услуги за ремонт, трябва да посочи 
„Да“ или „Не“] 
Наличие на временно 
заместващи стоки 
[Наличието на временно 
заместваща стока означава, 
че потребителят ще получи 
равностойна стока за 
употреба по време на 
ремонта, като лицето, 
предоставящо услуги за 
ремонт, трябва да посочи 
„Да“ или „Не“] 
пълно 
Ако отговорът е „да“, посочете разходите за него, ако има 
такива: 
[в евро/национална валута] 
Ако отговорът е „да“, 
посочете разходите за 
него, ако има такива: 
[в евро/национална валута] пълно 
Място за предаване на стоките 
[Мястото, където потребителят предава стоките за ремонт] 
Място за предаване на 
стоките 
[Мястото, където 
потребителят може да 
предаде стоката за ремонт] 
пълно 
Ако е приложимо, наличие на допълнителни услуги  
[Посочете дали и в каква степен се предлагат допълнителни 
услуги, като демонтиране, инсталиране и транспониране, или 
„Няма“, ако за съответния ремонт не се предлага 
допълнителна услуга ] 
Ако е приложимо, 
наличие на 
допълнителни услуги 
[Посочете дали и в каква 
степен се предлагат 
допълнителни услуги, като 
демонтиране, инсталиране и 
транспорт, или „Няма“, ако 
за съответния ремонт не се 
предлага допълнителна 
пълно 

--- PAGE 25 ---
25 
 
услуга ] 
Ако отговорът е „да“, посочете разходите за него, ако има 
такива:  
[в евро/национална валута, за всяка предложена услуга] 
Ако отговорът е „да“, 
посочете разходите за 
него, ако има такива: 
[в евро/национална валута, 
за всяка  предложена 
услуга] 
пълно 
Срок на валидност на европейския формуляр за информация 
относно ремонта 
[Срок на валидност от най-малко 30 дни] 
Срок на валидност на 
европейския формуляр 
за информация за 
ремонт на стоки 
[Срок на валидност от най -
малко 30 дни] 
пълно 
Ако е приложимо, допълнителна информация Ако е приложимо, 
допълнителна 
информация 
 пълно 
 
В полетата, заградени с квадратни скоби, се дават пояснения за лицето, предоставящо услуги за ремонт, и в тях трябва да се 
нанесе съответната информация. 
 
 
 
 
 
 
Приложение II 
 
Списък на правните актове на съюза за установяване на изисквания за наличие на възможност за ремонт  
 
1. За битови перални машини и битови перални машини със 
сушилня – Регламент (ЕС) 2019/2023 на Комисията 
Чл. 40в. (1) По искане на потребителя производителят е длъжен 
да ремонтира стоките, за които в правните актове на 
Европейския съюз, посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799, са установени изисквания за ремонтопригодност. 
2. За домакински съдомиялни машини – Регламент (ЕС) 
2019/2022 на Комисията 
Чл. 40в. (1) По искане на потребителя производителят е длъжен 
да ремонтира стоките, за които в правните актове на 
Европейския съюз, посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799, са установени изисквания за ремонтопригодност. 
3. За хладилни уреди – Регламент (ЕС) 2019/2019 на Комисията Чл. 40в. (1) По искане на потребителя производителят е длъжен 
да ремонтира стоките, за които в правните актове на 
Европейския съюз, посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799, са установени изисквания за ремонтопригодност. 
4. За електронни екрани – Регламент (ЕС) 2019/2021 на 
Комисията 
Чл. 40в. (1) По искане на потребителя производителят е длъжен 
да ремонтира стоките, за които в правните актове на 
Европейския съюз, посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799, са установени изисквания за ремонтопригодност. 

--- PAGE 26 ---
26 
 
5. За оборудване за заваряване – Регламент (ЕС) 2019/1784 на 
Комисията 
Чл. 40в. (1) По искане на потребителя производителят е длъжен 
да ремонтира стоките, за които в правните актове на 
Европейския съюз, посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799, са установени изисквания за ремонтопригодност. 
6. За прахосмукачки – Регламент (ЕС) № 666/2013 на 
Комисията 
Чл. 40в. (1) По искане на потребителя производителят е длъжен 
да ремонтира стоките, за които в правните актове на 
Европейския съюз, посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799, са установени изисквания за ремонтопригодност. 
7. За сървъри и продукти за съхранение на данни – Регламент 
(ЕС) 2019/424 на Комисията 
Чл. 40в. (1) По искане на потребителя производителят е длъжен 
да ремонтира стоките, за които в правните актове на 
Европейския съюз, посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799, са установени изисквания за ремонтопригодност. 
8. За мобилни телефони, без жични телефони и таблети – 
Регламент (ЕС) 2023/1670 на Комисията 
Чл. 40в. (1) По искане на потребителя производителят е длъжен 
да ремонтира стоките, за които в правните актове на 
Европейския съюз, посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799, са установени изисквания за ремонтопригодност. 
9. За битови барабанни сушилни машини – Регламент (ЕС) 
2023/2533 на Комисията 
Чл. 40в. (1) По искане на потребителя производителят е длъжен 
да ремонтира стоките, за които в правните актове на 
Европейския съюз, посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799, са установени изисквания за ремонтопригодност. 
10. За стоки, включващи батерии за леки транспортни средства 
– Регламент (ЕС) 2023/1542 на Европейския парламент и на 
Съвета 
Чл. 40в. (1) По искане на потребителя производителят е длъжен 
да ремонтира стоките, за които в правните актове на 
Европейския съюз, посочени в приложение II на Директива (ЕС) 
2024/1799, са установени изисквания за ремонтопригодност.