 											

ДО
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ
НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ

Д О К Л А Д
от
доц. Димитър Илиев - министър на младежта и спорта

ОТНОСНО: проект на Постановление на Министерския съвет за изменение на Постановление № 46 на Министерския съвет от 19 март 2020 г. за определяне на минимални диференцирани размери на паричните средства за физическа активност, физическо възпитание, спорт и спортно-туристическа дейност на деца и учащи в институции в системата на предучилищното и училищното образование и във висшите училища (Oбн., ДВ, бр. 26 от 2020 г., изм. и доп., бр. 18 от 2021 г., бр. 106 от 2023 г. и бр. 23 от 2025 г.)   


УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ,
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 

На основание с чл. 31, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация внасям за разглеждане проект на Постановление на Министерския съвет за изменение на Постановление № 46 на Министерския съвет от 2020 година за определяне на минимални диференцирани размери на паричните средства за физическа активност, физическо възпитание, спорт и спортно-туристическа дейност на деца и учащи в институции в системата на предучилищното и училищното образование и във висшите училища (Oбн., ДВ, бр. 26 от 2020 г., изм. и доп., бр. 18 от 2021 г., бр. 106 от 2023 г. и бр. 23 от 2025 г.). (ПМС № 46).
С преходните и заключителни разпоредби на Закона за въвеждане на еврото в Република България (обн. ДВ, бр. 72 от 024 г., изм. и доп. ДВ, бр. 65 от 2025 г.) (ЗВЕРБ) и по-конкретно в § 6 е предвидено задължение за държавните органи в 6-месечен срок от влизането в сила на закона да приемат необходимите изменения и допълнения на подзаконови нормативни актове във връзка с въвеждането на еврото като парична единица. 
В тази връзка, посочените в проекта на акт стойности са изписани в евро в съответствие със ЗВЕРБ.
  С приемането на Постановлението се предлага увеличаване на минималните диференцирани размери на паричните средства, както следва:
от  5 лв. на 5 евро  на дете за бюджетна година - за децата в държавните, общинските и частните детски градини и в държавните,  общинските и частните училища, включително тези в подготвителните групи;
от  10 лв. на 10 евро  на ученик за бюджетна година - за учениците в държавните, общинските, частните и духовните училища в дневна, комбинирана форма на обучение и обучение чрез работа;
от  10 лв. на 10 евро  на студент за бюджетна година - за студентите редовна форма на обучение във висшите училища;
от  10 лв. на 10 евро на курсант за бюджетна година - за курсантите от висшите военни училища и Академията на МВР.
Предвид въвеждането на еврото като официална парична единица в Република България, считано от 01.01.2026 г., с проекта на акт се изменят и Приложение № 1 и 2 към чл. 3, ал. 1, като думите „лв.“ и „левове“ в текста на приложенията се заменят с „евро“.
Предложеното изменение на ПМС № 46 е в съответствие с приоритетите, насочени към създаване на възможности за включване на учащите в спортни дейности, прояви и състезания с цел насърчаване изграждането на здравословни навици и ценности като увереност, справедливост и приобщаване, включени в Приоритет 1 „Образование и умения“ и Приоритет 12 „Здраве и спорт“ на Национална програма за развитие (НПР): България 2030 и Плана за действие за изпълнение на НПР България 2030 през периода 2024-2026 година.
Ангажиментът на държавата да създава условя и да подпомага развитието на спорта за всички, включително детско-юношеския, ученическия и студентския спорт, е отразен също в чл. 5, ал. 1, т. 2 от Закона за физическото възпитание и спорта (обн., ДВ от 2018 г., изм., бр. 17 от 2019 г., доп., бр. 35 от 2019 г., изм. и доп., бр. 64 от 2019 г., бр. 69 от 2020 г., доп., бр. 85 от 2020 г., изм. и доп., бр. 96 от 2020 г., изм., бр. 39 от 2024 г., изм. и доп., бр. 81 от 2024 г. (ЗФВС).  
Действащото към настоящия момент ПМС № 46 не обхваща и не изпълнява в цялост приоритетите и ангажиментите на държавата, насочени към създаване на възможности за достъп до физическа активност, физическо възпитание, спорт и спортно-туристическа дейност на всички деца, ученици, студенти и курсанти.
Предвидените стойности на паричните средства са недостатъчни за осигуряване на дейностите, свързани с насърчаване на децата, учениците и младите хора към системни занимания със спорт, участие в учебно-тренировъчна и/или спортно-състезателна дейност и за материално-техническото обезпечаване на спортните занимания и дейности в образователните институции. Минималните диференцирани размери на паричните средства за физическа активност, физическо възпитание, спорт и спортно-туристическа дейност са регламентирани в чл. 1 от ПМС № 46. 
До приемане на ПМС № 46 минималните диференцирани размери се определяха съгласно Постановление № 129 на Министерския съвет от 11 юли 2000 г. Размерът на субсидията в периода 2001-2006 г. е 1,00 лв. на дете и 1,50 лв. на ученик, студент, курсант, в периода 2006-2020 г. е 2 лв. на дете и 3 лв. на ученик, студент, курсант, а в периода 2021-2023 г. е съответно 3 лв. на дете и 5 лева на ученик, студент, курсант. Последната актуализация на средствата за физическо възпитание и спорт е в сила от 01.01.2024 г. – 2, 56 евро (5 лв.). за дете и 5, 11 евро (10 лв.) за ученик и студент,  които частично обезпечават минимума от необходимите спортните уреди и пособията за провеждане на часовете по физическо възпитание и спорт и спортните дейности в образователните институции.
За периода от приемане на постановлението м. март 2020 г. до м. януари 2026 г. индексът на потребителските цени за месец януари 2026 г. спрямо месец март 2020 г. е 142.1%, т. е. инфлацията е 42.1%. Само за последните две години от м. януари 2024 г. до м. януари 2026 г., от влизане в сила на последното изменение на размера на субсидията, индексът на потребителските цени за месец януари 2026 г. спрямо месец януари 2024 г. е 107.4%, т. е. инфлацията е 7.4%.
Данните от Евростат за периода 2022-2025 г., отчитащи измененията на цените за сектор „Оборудване за спорт, къмпинг и отдих на открито“ при базова година 2015 г. (2015 = 100), са следните:




Забележки: * Последното изменение на стойностите е на 22.01.2023 г. в сила от 01.01.2024 г., поради, което за целите на анализа са взети и измененията за 2023 г.
** Посочените данни са годишни и дават ясна картина на тенденцията — продължаваща тенденция на по-високи цени през периода 2022-2025 г., въпреки известни колебания.
До края на 2026 г. цените се очаква да останат високи, като производствените разходи за производителите се оценяват с увеличение от около 12%, над нивата от 2025 г. като предвид актуалната геополитическа обстановка и нарастването на цените на петрола, този процент може да се увеличи значително. 
Минималната работна заплата в България е нараснала от 780 лв. през 2023 г. до 1 213 лв. (620, 20 евро) през 2026 г., което е  увеличение с 55,5 % при база 2023 г., което рефлектира върху цените на всяка стока и прави поддържането на същото ниво на осигуряване на уреди и пособия за образователните институции трудно без осигуряване на допълнителни средства.
В условията на растящи цени на спортните стоки и недостатъчно финансиране, за да бъдат реализирани националните приоритети за насърчаване на физическата активност и заниманията със спорт сред децата и учащите, е необходимо увеличаване на средствата за оборудване, пособия и реализиране на спортни дейности с поне 100% спрямо сегашните разходи. 
С прилагане на действащото Постановление не се гарантира реализирането на приоритетите, свързани с насърчаване на учащите към физическа активност, създаване на навици за здравословен начин на живот и мотивация за занимания със спорт. С предвидените финансови средства е невъзможно физическото възпитание и спортът оптимално да се прилагат за превенция на вредните навици, агресията, зависимостите, обездвижването и да се подпомагат мерките за предотвратяване на преждевременното напускане на училище. Съществува недостиг на финансовите средства за осигуряване на необходимия минимум от спортни уреди и пособия за провеждане на заниманията с физическо възпитание и спорт и на другите спортни дейности в образователните институции. Не се осигуряват необходимите условия за участие в спортни и спортно-туристически дейности, мероприятия и прояви (състезания, турнири, спортни празници). Образователните институции не могат да създадат условия за осмисляне на времето на децата, учениците, студентите/курсантите, извън задължителните ситуации в детските градини, учебни часове в училищата, лекции и упражнения във висшите училища.
През последните години редица национални и международни изследвания очертават тревожната тенденция за влошаване на здравния статус на децата и младите хора в България. Данни от проучвания на Световната здравна организация (СЗО) и Националния център по обществено здраве и анализи показват устойчиво нарастване на случаите на наднормено тегло и затлъстяване сред подрастващите, високи нива на занижена физическа активност, както и ранно начало на употреба на тютюневи, алкохолни и наркотични вещества. Тези неблагоприятни тенденции имат дългосрочни последици не само за индивидуалното здраве, но и за социално-икономическото развитие на страната.
В съответствие с изискванията на ЗФВС е издадена от министъра на младежта и спорта и министъра на образованието и науката Наредба № 24 от 5 ноември 2019 г. за условията и реда за организиране и провеждане на тренировъчна и състезателна дейност на децата и учениците извън учебния план (oбн., ДВ, бр. 90 от 2019 г., изм. и доп., бр. 42 от 2021 г.,). В нея са регламентирани изискванията за сформиране на училищни спортни отбори, провеждането на спортни занимания и участието на учениците във вътрешноучилищни и междуучилищни състезания. Обезпечаването на тези дейности е свързано с осигуряване на спортни уреди и пособия, отличителни спортни екипи, предсъстезателни физикални медицински прегледи, застраховки, транспортни разходи и др., за които по бюджетите на училищата няма осигурени средства по единни разходни стандарти. Предвидените дейности към настоящия момент не са финансово обезпечени, което се явява едно от големите предизвикателства пред училищните ръководства при осигуряване на подкрепа на мотивацията на децата и учащите за включване в спортни дейности.
Относно децата в предучилищното образование следва да се отчете необходимостта от създаване от най-ранна детска възраст на здравословни навици и нагласа за физическа активност и занимания със спорт с оглед предпазване от актуалните предизвикателства на съвременния свят - обездвижване, влияние на социалните мрежи, излагане на вредното въздействие на екраните на телефони, компютри, таблети и др.
Многократно са увеличени цените на спортните уреди, пособия, екипи и съоръжения. В условията на финансиране на училищата по единен разходен стандарт, същите се затрудняват при осигуряването на елементарни условия за физическо възпитание и спорт. Постановлението предвижда възможности със субсидията да се обезпечават различни дейности, свързани с осигуряване на обучението по физическо възпитание и спорт с уреди и пособия, провеждане на спортни празници, осигуряване на транспорт във връзка с участие в състезания и други активни спортни прояви, създаващи навици за системни занимания със спорт и здравословна физическа активност. В същото време средствата, които получават образователните институции, са недостатъчни дори за топки и пособия, необходими за задължителните занимания и учебните часове по физическо възпитание и спорт. Училищни и студентски отбори отказват участие в ученически и университетски състезания, тъй като не могат да осигурят застраховки, медицински прегледи и отличителна екипировка. Съвременните деца и младежи получават информация от различни и многообразни източници и поставят все по-високи изисквания към семействата и образователните институции. Привличането им към занимания със спорт без осигуряване на съвременна спортна база, уреди и пособия е невъзможно. Задължителните области на учебно съдържание (лека атлетика, гимнастика, спортни игри), включени в учебните програми по физическо възпитание и спорт, не може да бъдат изпълнени без наличие на необходимото обезпечаване. Също така в учебните програми е увеличен обхватът на избираемите области на учебното съдържание, като например в осми клас е предвидено обучение по плуване, водни спортове, туризъм, ориентиране, зимни спортове, ракетни спортове, бойни спортове, фитнес гимнастически дисциплини. От осигуряването на необходимите уреди и пособия за тях зависи дали учениците ще получат възможност за избор, съответно удовлетворение от участието си в учебните часове. Цените на уредите, пособията и оборудването са увеличени значително в сравнение с цените преди две и повече години – актуалната цена на една футболна топка за зала варира от 80 до над 100 евро, а среден клас баскетболни и волейболни топки са на цена над 40 евро за брой. Комплекти за волейбол, включващи мрежа и стоманени колове, се продават за около 200 евро за бюджетен вариант. За един от най-достъпните спортове за практикуване в училище – бадминтона, е необходимо осигуряване на мрежи, стойки, ракети и перца, като най-ниската цена за мобилни стойки е над 200 евро за един комплект. Стойността на застрахователните премии по сключваните договори за застраховка, цените на билетите за пътуванията на учениците, както и разходите за храна и нощувка, извършвани при провеждане на състезания в същото и в друго населено място, също са многократно увеличени. Крайно недостатъчни са и средствата за провеждане на училищни и студентски първенства и турнири по различни видове спорт и туристически прояви. Училищата с малко ученици и съответно с нисък бюджет не могат да осигурят необходимия минимум от спортни уреди и пособия, което е предпоставка училището да не провежда ефективно обучение по физическо възпитание и спорт, да не участва със свои отбори в ученически игри и други спортни състезания. Увеличаването на финансовите средства ще създаде условия за осигуряване на спортни уреди и пособия за провеждането на учебните часове по физическо възпитание и спорт и ще подпомогне участието в спортни състезания, прояви и други спортни и спортно-туристически дейности, като се обезпечат необходимите разходи за отличителна спортна екипировка, застраховки, медицински прегледи и транспорт.
Съгласно чл. 132, ал. 1 и 2 от ЗФВС, Министерският съвет определя минимални диференцирани размери на паричните средства за физическа активност, физическо възпитание, спорт и спортно-туристическа дейност на деца и учащи в системата на предучилищното и училищното образование и във висшите училища, като средствата се осигуряват от държавния бюджет и бюджетите на общините.      
Със Закона за държавния бюджет на Република България за 2025 г. в централния бюджет за осигуряване на минимални диференцирани размери на паричните средства за физическа активност, физическо възпитание, спорт и спортно туристическа дейност на учащите са заложени средства в размер на 4 807 166 евро (9 402 000 лв.). При запазване на размера  на средствата, в резултат от нарастване на действителните бройки на децата, учениците и студентите/курсантите спрямо разчетните, за 2026 г. ще са необходими  4 860 612 евро.   С предложеното увеличение на средствата на 5 евро на дете и 10 евро за ученик, студент/курсант, при запазване на реално съществуващия брой на учащите се за 2026 г., необходимите средства ще нараснат до 9 506 530 евро., или с 4 699 364 евро повече спрямо прогнозните средства  в централния бюджет за 2026 г. 
Посочената сума е индикативна, тъй като е в пряка зависимост от броя на децата, учениците, студентите и курсантите за съответната година. Средствата ще се разходват съобразно проекти за текущи разходи – материали, външни услуги, застраховки, закупуване на спортни уреди и пособия и др. 
  След съгласуване със заинтересованите министерства и общини, индикативният брой на децата и учащите в системата на предучилищното и училищното образование, духовните училища и във висшите училища, за които се осигуряват средства от държавния бюджет и бюджетите на общините е общо 1 058 254 деца и учащи - 215 202 деца, 690 672 ученици и 152 380 студенти/курсанти.
Съгласно чл. 3, ал. 2 от ПМС № 46/2020 г., проектите на образователните институции се изготвят и представят пред финансиращия орган до 31 март на съответната година. В тази връзка се предвижда увеличението на минималните диференцирани размери на паричните средства за физическа активност, физическо възпитание, спорт и спортно-туристическа дейност на деца и учащи в институции в системата на предучилищното и училищното образование и във висшите училища да бъде в сила от 01 януари 2027 г.
С приемането на акта ще се създадат по-добри условия за провеждане на занимания със спорт в детските градини, училищата и висшите училища, което ще насърчи децата, учениците и младите хора към физическа активност, системни занимания със спорт, участие в учебно-тренировъчна и/или спортно-състезателна дейност. 
Проектът на Постановление ще окаже въздействие върху държавния бюджет. За изпълнението на проекта на акт на Министерския съвет е необходимо одобряването на допълнителни разходи/трансфери по бюджетите на разпоредители с бюджет, финансиращи учебни заведения. В тази връзка към проекта на акт е приложена финансова обосновка съгласно приложение 2.2 към чл. 35, ал. 1, т. 4, буква „а“ от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация.

Към проекта на акт не се прилага справка за съответствие с европейското право, тъй като със същия не се въвеждат норми на европейското право.
На основание чл. 20 от Закона за нормативните актове (ЗНА) е изготвена предварителна частична оценка на въздействието. На основание чл. 26, ал. 3 от ЗНА проектът на Постановление на Министерския съвет, настоящият доклад и частичната оценка на въздействието са публикувани на интернет страницата на Министерството на младежта и спорта и на Портала за обществени консултации на Министерски съвет.
Материалите са съгласувани по реда на чл. 32 - 34 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация. Получените становища, заедно със справка за приетите и неприетите бележки и съображенията за това, са приложени към настоящия доклад.

УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР - ПРЕДСЕДАТЕЛ,
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 

Предвид гореизложеното, на основание чл. 8, ал. 1 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация и чл. 132, ал. 1 от Закона за физическото възпитание и спорта, предлагам Министерският съвет да разгледа направеното предложение и да приеме проекта на Постановление на Министерския съвет за изменение на Постановление № 46 на Министерския съвет от 2020 година за определяне на минимални диференцирани размери на паричните средства за физическа активност, физическо възпитание, спорт и спортно-туристическа дейност на деца и учащи в институции в системата на предучилищното и училищното образование и във висшите училища  (Oбн., ДВ, бр. 26 от 2020 г., изм. и доп., бр. 18 от 2021 г., бр. 106 от 2023 г. и бр. 23 от 2025 г.).


С уважение,

ДОЦ. ДИМИТЪР ИЛИЕВ                       
МИНИСТЪР НА МЛАДЕЖТА И СПОРТА   
Главен секретар:
СУ  

           Мира 