--- PAGE 1 ---
На основание чл. 26, ал. 3 от Закона за нормативните актове и във връзка с чл.  
77 от АПК, Община Девин , чрез настоящото публикуване на официалната си интернет 
страница и на Портала за обществени консултации към Министерски съвет, предоставя 
възможност на заинтересованите лица да направят своите предложения и изразят 
становища по проекта за Наредба за изменение  на Наредбата за определяне размера на 
местните данъци на територията на община Девин. 
С оглед спазване на законовите изисквания за приемане на норм ативен акт, 
срокът за обсъждане е предвиден за 30 дни, считано от деня, следващ датата на 
публикуване. 
Предложения и становища по проекта могат да бъдат депозирани в деловодството 
на Общинска администрация – Девин, гр. Девин, ул. Дружба № 1, в Центъра за 
административно обслужване, гр. Девин, ул. Орфей № 1, както и на следния електронен 
адрес: obshtina@devin.bg 
МОТИВИ 
КЪМ ПРОЕКТ НА НАРЕДБА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ НА НАРЕДБАТА ЗА ОПРЕДЕЛЯНЕ 
РАЗМЕРА НА МЕСТНИТЕ ДАНЪЦИ НА ТЕРИТОРИЯТА НА ОБЩИНА ДЕВИН 
На основание чл. 21, ал. 1, т. 7 от Закона за местното самоуправление и местната 
администрация (ЗМСМА), чл. 1, ал. 2 и чл. 61р - чл. 61т от Закона за местните данъци и 
такси (ЗМДТ), както и чл.  26, ал. 2 и ал.  4 от Закона за нор мативните актове (ЗНА), 
предоставяме на вниманието на жителите на община Девин настоящия Проект на 
Наредба за изменение  на Наредба  за определяне размера на местните данъци на 
територията на община Девин с мотиви към него. 
I. Причини и принципи, налагащи приемането на Наредба за изменение  
на Наредбата за определяне размера на местните данъци на територията на 
община Девин: 
1. Причини 
Наредбата за определяне размера на местните данъци на територията на община 
Девин е приета с Решение № 32 от 30.12.2019 г. на Общински съвет  – Девин, в сила от 
01.01.2020 г.  
II. С решение №162 от 18.12.2025 г. Общински съвет Девин приема Наредба за 
изменение и допълнение на Наредбата за определяне размера на местните данъци  на 
територията на община Девин, включително увеличение на размера на туристическия 
данък за всички категории места за настаняване. 

--- PAGE 2 ---
Волеизявлението на Общински съвет –Девин е за 100 % увеличение на всички 
категории, включително  на категория 4 и 5 звезди на категоризираните обекти. 
Със запове д № АП -03-14-7 от 13.01.2026 г.  на Областния управител –Смолян, 
Решение 162 от 18.12.2025 г. на Общински съвет – Девин, в частта за категория 4 и 5 
звезди е върнато като незаконосъобразно и за ново обсъждане. 
В изпълнение на дадените задължителни указания, с Решение № 11 от 27.01.2026 
г. Общински съвет – Девин отменя частично предходното си решение и приема нови, 
коригирани размери на туристическия данък за засегнатите категории. 
Във връзка с гореизложеното и изр азеното волеизявление на Общински съвет -
Девин за 100 % увеличение на всички катетории звезд и, не само за 1,  2 и 3 звезди , а 
включително и за 4 и 5 звезди, предлагаме на вашето внимание за обсъждане  Проекта 
за Наредба за изменение  на Наредбата за определяне размера на местните данъци на 
територията на община Девин, в законоустановения 30 дневен срок. 
Настъпилите съществени изменения в съдържанието на проекта, които засягат 
ключови параметри на нормативния акт, обуславят необходимос тта от повторното му 
публикуване. Това е необходимо с оглед гарантиране правото на участие на 
заинтересованите лица в процеса по изработване на нормативни актове и спазване на 
принципите на откритост, прозрачност и предвидимост. 
Повторното публикуване осиг урява възможност на заинтересовани страни да се 
запознаят с актуализирания проект и да изразят становища по него в законоустановения 
срок. 
III. Цѐли, които се поставят 
С Проекта за изменение на Наредбата за определяне размера на местните данъци 
на територията на община Девин се целѝ: 
 Финансово обезпечаване на Програмата за развитие на туризма 
 Осигуряване на достатъчно приходи за изпълнение на дейностите, заложени 
в годишната програма, включително реклама, маркетинг, събития, участие в 
туристически изложения, поддръжка и развитие на туристически обекти. 
 Осигуряване на по високи и стабилни собствени приходи за бюджета на 
общината. 
 Развитие на Девин като целогодишна туристическа дестинация 
 Подобряване на маркетинга и публичния имидж на града. 
 

--- PAGE 3 ---
IV.  Финансови и други с редства, необходими за прилагането на 
Наредбата 
За прилагането на предлаганите изменения  в Наредбата  не са необходими 
средства, различни от тези, осигуряващи прилагането на действащата Наредба за  
определяне размера на местните данъци на територията  в Община Девин. Не е  
необходимо разходването на бюджетни средства на община Девин или други средства,  
включително и средства на ЕС. 
V. Очаквани резултати от прилагането, включително финансовите, ако 
има такива. 
Очаква се привеждане на наредбата в съответствие с нормативните актове от по-
висока степен, увеличаване на приходите от туристически данък, подобряване на 
събираемостта и целевото му използване. Това ще доведе до повишаване качеството на 
туристическите услуги и привлекателността на община Девин като дестинация за отдих, 
културен и балнеоложки туризъм. 
Предложената промяна е навременна, обоснована и балансирана и ще подпомогне 
устойчивото развитие на общината. 
VI. Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз 
Проектът на наредба е подзаконов нормативен акт и не противоречи на законодателството 
на Република България и правото на Европейския съюз. Същият е съобразен с Европейската харта 
за местно самоуправление и приложимите европейски директиви. 
 
. 
 
ЗДРАВКО ИВАНОВ 
Кмет на община Девин