--- PAGE 1 ---
ПРОЕКТ 
МОТИВИ 
 
към проекта на Закон за изменение и допълнение на Закона за биологичното разнообразие 
 
 
1. Причини, които налагат приемането на законопроекта 
 
В процеса на 10-годишното действие на Закона за биологичното разнообразие (ЗБР) , от 
последното съществено изменение на разпоредби отнасящи се до биологичното разнообразие , 
законодателството на Европейския съюз беше променено няколко пъти. В резултат на това ЗБР 
в отделни негови части е неактуален. Очертаха се и много слабости и неточности в закона, които 
породиха необходимостта от неговото изменение и допълнение, с оглед подобряване 
възможностите за ефективното му прилагане. Процесът на актуализиране в частта биологично 
разнообразие започна от 2009 г., но неговото внасяне за разглеждане от Министерския съвет и 
Народното събрание  беше отлагано, предвид че в  този период бяха внасяни единствено 
изменения свързани с развитието и управлението на екологичната мрежа НАТУРА 2000, които 
се разглеждаха като приоритетни.  
С § 32 от Закона за изменение и допълнение на Закона за чистотата на атмосферния въздух, 
обн. ДВ, бр. 101/ 2015 г., ЗБР беше изменен и допълнен, като се включиха разпоредби, отнасящи 
се за инвазивните видове и генетичните ресурси. Впоследствие в процеса на ратификация на 
Протокола от Нагоя и работата по прилагане на генетичните ресурси се установиха пропуски, 
които следва да се отстранят своевременно. 
Последователно през 2013, 2015, 2019 и 2025 г. Регламент № 865/2006 на Комисията 
установяващ подробни правила за прилагане на Регламент № 338/97 от 9 декември 1996 г. за 
защита на видовете от дивата флора и фауна чрез регулиране на търговията с тях беше изменен, 
с което се въведоха изисквания за нов вид сертификати и др., работата по които следва да се 
отрази и в Закона за биологичното разнообразие. 
През 2018 г. с ПМС 704/2018 г. за приемане на мерки за трансформация на модела на 
административно обслужване  ограничаване на административната тежест  възникна 
необходимостта от промяна в редица разпоредби, което все още не е реализирано. Същите 
мерки са залегнали и в утвърдения с РМС № 233 от 29 март 2024 г. „План за намаляване на 
административната тежест“.  Това изисква хармонизиране на изискванията и процедурите за 
лицензиране на зоологическите градини със Закона за ветеринарномедицинската дейно ст и 
изискванията за лиценз по Закона за ограничаване на административното регулиране и 
административния контрол върху стопанската дейност . В изпълнение на РМС № 233  в 
законопроекта са включени и изменения в Закона за генетично модифицираните организми , 
които не касаят директно, биологичното разнообразия, но са свързани с намаляване на 
административната тежест.  
Чрез предложените изменения в чл. 79 от Закон за лова и опазване на дивеча  с проекта се 
определя обхвата на изплащането на щети, нанесени от мечки,  заплащани от МОСВ. Предлага 
се и изменение в Закона за рибарството и аквакултурите засягащо  регулирането на разселването 
и отглеждането на неместни видове водни организми в обекти, от които могат да бъдат 
изпуснати в околната среда.  
Не на последно място е въпросът с борбата с организирания трафик на застрашени видове, 
който следва да се води от компетентните за това органи на полицията, което изисква 
допълнения в Закона за министерството на вътрешните работи.  
 
2. Цели на законопроекта: 
 

--- PAGE 2 ---
 Основните цел на настоящия законопроект е да бъде усъвършенствана и хармонизиран а  
законовата уредба с промените в правото на Европейския съюз и международни договори, по 
които България е страна, и намаляване на административната тежест, при съобразяване  с 
настоящата икономическа обстановка и най-новата научна информация за видове от фауната и 
флората на страната.  
 
 Проектът на ЗИД на ЗБР включва: 
 
 прецизиране на неточно въведени изисквания и въвеждане на невъведени разпоредби по 
Директива на Съвета № 92/43/ЕИО за опазване на природните местообитания и на дивата 
флора и фауна и Директива 2009/147/ЕО на Европейския парламент и на Съвета относно 
опазването на дивите птици, ограничаващи възможностите за научни изследван ия и 
взимане на адекватни решения при издаването на разрешителни за изключения на 
защитени видове; 
 прецизиране на процедурите относно разпореждането с бедстващи екземпляри от 
защитените видове по Приложения 3 към ЗБР; 
 допълване на разпоредбите за зоологиче ските градини по отношение на лицензирането 
и контрола;  
 съгласуване на процедурите при прилагането на разпоредбите заложени в Регламент 
865/2006 относно въвеждането на стриктни правила за прилагане на Регламент 338/97 за 
опазване на видовете от дивата фауна и флора чрез регулиране на търговията с тях; 
 уточнен вида на изискуемата документация, изискваща се при доказване на законния 
произход на екземплярите от диви видове, предмет на търговия; 
 премахване регистрирането на екземпляри от диви видове животни, к оито са 
представители на някой често срещани и отдавна отглеждани на затворено видове, които 
нямат отношение към опазването на видовете в природата;  
 въведени разпоредби, спомагащи за успешното приключване на административните 
процедури по отношение на нарушители, които са граждани на други държави;   
 ще бъдат прецизирани и допълнени компетенции на министъра на околната среда и 
водите за прилагане на Регламент (ЕС) № 511/2014 на Европейския парламент и на 
Съвета от 16 април 2014 г. относно мерките за спазва не от ползвателите, произтичащи 
от Протокола от Нагоя за достъпа до генетични ресурси и справедливата и равноправна 
подялба на ползите, произтичащи от тяхното използване в Съюза (OB, L 150/59 от 20 
май 2014 г.);  
 разпределени задълженията за предоставените на достъп и контрол върху ползвателите 
на генетични ресурси от промишлени микроорганизми към Министерство на 
земеделието и храните и Министерство на здравеопазването, съобразно техните 
компетенции; 
 промяна в изискванията по обявяването и стопанисване на вековните и забележителни 
дървета; 
 ще бъдат прецизирани списъците с видове по Приложенията към ЗБР във връзка с 
приложенията към Директива на Съвета № 92/43/ЕИО за опазване на природните 
местообитания и на дивата флора и фауна и Директива 2009/147/ЕО на Европейския 

--- PAGE 3 ---
парламент и на Съвета относно опазването на дивите птици за местообитанията, като се  
най-новите проучвания за наличието им във природата на България и актуализиране на 
техните научни и български наименования. 
 
 изпълнение на  „План за намаляване на административната тежест“ утвърден с РМС № 
233 от 29 март 2024 г. чрез изменения на Закона за биологичното разнообразие и Закона 
за ветеринарномедицинската дейност и Закона за генетично модифицираните организми;   
 хармонизиране на Раздел II.  Административни нарушения и наказания  от Закона с 
изискванията, произтичащи от Закона за въвеждане на еврото в Република България; 
 Осъвременяване на размера на налаганите по закона глоби и имуществени санкции, 
съобразно натрупаната инфлация през периода след тяхното първоначално въвеждане. 
 хармонизиране или разграничаване на отделни процедури и изисквания с Закона за 
защита на животните,  Закона за рибарството и аквакултурите, Закон за лова и опазване 
на дивеча , Закона за ограничаване на административното регулиране и  
административния ко нтрол върху стопанската дейност.  Отразяване на Заповед № РД -
53/20.01.2026 на министъра на околната среда и водите за увеличаването на площта на 
поддържан резерват „Пясъчната лилия“  в Приложение 2 към Закона за защитените 
територии. 
 определяне на обхвата на изплащането на щети, нанесени от мечки; 
 борба с трафика на застрашени видове. 
3.  Финансовите и други средства, необходими за прилагането на новата уредба 
 
За прилагането на предложения проект на ЗИД на ЗБР не са необходими допълнителни 
финансови средства, предвид че разпоредбите уточняват вече съществуващи 
задължения.  
 
4. Основните очаквани резултати от прилагането  на проекта на  ЗИД на З БР са, както 
следва: 
 
 хармонизиране на закона с законодателството на Европейския съюз; 
 облекчаване на бизнеса и администрацията по отношение прилагането на 
регистрационните режими; 
 подобряване на възможностите и координацията на контролните органи;  
 изясняване на административни те процедури във връзка с  вътрешната и външната 
търговия със застрашени видове.  
 уточняване на правомощия на компетентни органи.  
 
5. Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз. 
 
Проектът на ЗИД на З БР отстранява неточностите при  въвеждането на изисквания и 
разпоредби по чл. 12, пар. 4, чл. 15 и чл. 16, пар . 1, буква „д“ от Директива на Съвета № 
92/43/ЕИО за опазване на природните местообитания и на дивата флора и фауна и  чл. 9, 
параграф 1, буква „в“ от Директива 2009/147/ЕО на Европейския парламент и на Съвета относно 
опазването на дивите птици, ограничаващи възможностите за научни изследвания и взимане на 
адекватни решения при издаването на разрешителни за изключения на защитени видове . Въз 
основа на най -съвременните научни изследвания се прецизира и допълва вписването в 

--- PAGE 4 ---
съответните приложения към Закона за биологичното разнообразие на 1 нов вид местообитание, 
установено в страната, 15 животински вида и 3 вида мъхове, включени съответно в Приложения 
I, II, IV или V към Директива на Съвета № 92/43/ЕИО.