--- PAGE 1 ---
Стр. 1 от 4 
 
 
I. Относно раздел 1 „Проблем/проблеми за решаване“: 
В раздела е представен широк кръг от проблеми, без да  са ясно разграничени и 
приоритизирани. Липсва достатъчно конкретно описание на основните несъответствия и празноти 
в действащата нормативна уредба, както и данни, които да илюстрират мащаба на  установените  
проблеми.  
Препоръчваме проблемите да бъдат систематизирани и  обобщение, като се разгледат като 
отделни основни проблеми (например „Проблем 1“, „Проблем 2“ и пр.), което ще осигури по-ясна 
структура и проследимост в следващите раздели на оценката на въздействие то. Проблемите може 
да бъдат групирани около необходимостта от намаляване на административната тежест  и 
подобряване на регулаторните режими, както и около неактуалността на уредбата спрямо правото 
на ЕС в областта и съвременното научно развитие , включителн о и по отношение на риска от 
откриване на наказателни процедури  от страна на ЕК . Препоръчваме да бъдат посочени 
конкретните мерки от РМС № 233 от 2024 г ., чието изпълнение се реализира чрез предлаганите 
изменения.  
Препоръчваме анализът да се допълни с необходимата статистическа и административна 
информация, която да позволи количествено остойностяване на промяната в административната 
Становище на  
администрацията на Министерския съвет 
Съгласуването се извършва на основание чл. 21, ал. 5 от Закона за нормативните актове 
Проект на акт: Вид оценка:  Частична 
Закон за изменение и допълнение на 
Закона за биологичното разнообразие Становище по ред: Единствено съгласуване 
Номер и дата:   X
 
В отговор на №:    03-00-143/15.05.2026 г.  
Институция: Министерство на околната среда 
и водите  
Диспозитив: Съгласува с препоръки 
Основание:  Чл. 30б, ал.3, т. 2, б. „а“ 
от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата 
администрация 

--- PAGE 2 ---
Стр. 2 от 4 
тежест – например, годишен брой на предоставяните административни услуги, които ще бъдат 
оптимизирани, документи, които ще отпаднат, и др.  
II. Относно раздел 2 „Цели“: 
Стратегическата и оперативните цели са формулирани твърде общо и не отразяват 
достатъчно очакваните резултати от предлаганите изменения. Препоръчваме целите да бъдат 
прецизирани, като се обвържат с идентифицираните в раздел 1 проблеми и се допълнят с конкретни 
индикатори за измерване на изпълнение то им , така че да могат да служат като основа при 
последваща оценка на въздействието на закона.  
III. Относно раздел 3 „Заинтересовани страни“: 
Представеният списък на заинтересованите страни е изчерпателен по отношение на 
държавните структури, но остава твърде общ по отношение на бизнеса . Липсва достатъчно ясно 
разграничение на групите, които ще бъдат пряко засегнати от мерките за намаляване на 
административната тежест и оптимизиране на административните процедури. 
Препоръчваме разделът да бъде допълнен с по -конкретно определяне на обхвата и броя на 
засегнатите групи заинтересовани страни - бизнес и професионални групи, включително оператори 
на зоологически градини, аквариуми и терариуми, собственици на ферми за диви животни, 
собственици на екземпляри от диви видове,  търговци и техните сдружения,  
собственици/ползватели на генетични ресурси , както и научни институти и висши училища , за 
които са предвидени промени . Това би позволило по -реалистична оценка на ефекта от 
намаляването на административната тежест. 
IV. Относно раздел 4 „Варианти на действие. Анализ на въздействията“: 
Препоръчваме Вариант 2 да бъде представен с по-ясен акцент върху икономическите ползи 
от предлаганите мерки и конкретното им отражение върху засегнатите страни, тъй като в анализа 
липсва разграничение по видове въздействия (икономически, соци ални, екологични, 
административни и др.), както и количествена оценка на административната тежест. 
В оценката не е отчетен в достатъчна степен мащабът на предлаганите изменения, свързани 
с изменението на съществуващите регулаторни режими , създаването на  междуведомствена 
комисия, новите основания за отказ на лиценз, разширените контролни правомощия на РИОСВ и 
промените в режимите за регистрация и настаняване на бедстващи животни. 
Предлагаме анализът да бъде допълнен с по -детайлна оценка на въздействието в ърху 
различните групи заинтересовани страни, включително структурите на държавната администрация 

--- PAGE 3 ---
Стр. 3 от 4 
(РИОСВ, дирекциите на националните паркове и др.), с оглед на новите контролни и 
координационни функции. 
Смятаме, че твърдението за липса на отрицателни въздей ствия не е добре аргументирано, 
особено с оглед административната и финансовата тежест за операторите на зоологически градини 
и за компетентните органи, както и с оглед на предвиденото увеличение на глобите и санкциите в 
раздела за административнонаказателните разпоредби (§ 73 - § 81 от проекта на ЗИД). 
Твърдението, че не се очаква въздействие върху МСП, също следва да бъде прецизирано,  
тъй като част от търговците на застрашени видове попадат именно в категорията на малките и 
средни предприятия. Препоръчваме, при възможност , да се остойностят очакваните ползи и 
разходи от предложените мерки, особено по отношение на намаляването на административната 
тежест, като за целта може да се използва Моделът на стандартните разходи  и Калкулаторът на 
Портала за обществени консултации . Това би позволило по -обективно сравнение между 
вариантите и по-ясна оценка на ефекта върху бизнеса и администрацията.  
V. Относно раздел 7 „Консултации“ 
В оценката следва изрично да се посоч и, че срокът за провеждане на обществените 
консултации по чл. 26 от Закона за нормативните актове е не по-кратък от 30 дни. 
VI. Относно раздел 11 „Информационни източници“: 
Препоръчваме в раздела да бъдат посочени всички използвани източници на информация, 
включително последващи оценки на въздействието, публикувани на Портала за обществени 
консултации, както и с активни хиперлинкове към използваните интернет ресурси, анализи, 
регистри и други относими документи, послужили при изготвянето на оценката. 
VII. Относно извършване на последваща оценка на въздействието: 
За осигуряване на проверка на съотношението между формулираните цели и постигнатите 
резултати е необходимо в заключителните разпоредби на законопроекта да бъде посочено в какъв 
срок ще бъде извършена последваща оценка на въздействието на закона и кой е компетентният 
орган, който ще организира нейното извършване. 
 
*   Съгласно чл. 17 от Наредбата за обхвата и методологията за извършване на оценка на 
въздействието, изводите и относимата информация от извършената частична предварителна оценка 
на въздействието се включват във финансовата обосновка по чл. 35, ал. 1, т. 4 от Устройствения 
правилник на Министерския съвет и на неговата администрация. 

--- PAGE 4 ---
Стр. 4 от 4 
**   При съгласуването по чл. 32 от Устройствени я правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация кръгът от въпроси, проблеми и решения, разгледани в оценката на 
въздействието се съпоставя с кръга от въпроси, засегнати в проекта на нормативен акт. 
***   На основание чл. 30б, ал. 4 от Устройс твения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация е необходимо окончателната оценка на въздействието да бъде съобразена 
с препоръките от становището. 
****   На основание чл. 85, ал. 1 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация е необходимо това становище да бъде публикувано заедно с 
преработената оценка на въздействието и проекта на акт при обществените консултации, 
провеждани в изпълнение на Закона за нормативните актове. 
ИСКРЕН ИВАНОВ 
ДИРЕКТОР НА ДИРЕКЦИЯ  
„КООРДИНАЦИЯ И МОДЕРНИЗАЦИЯ НА АДМИНИСТРАЦИЯТА“ В 
АДМИНИСТРАЦИЯТА НА МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
X