--- PAGE 1 ---
 
 
Р Е П У Б Л И К А   Б Ъ Л Г А Р И Я  
 
МИНИСТЕРСТВО НА ОКОЛНАТА СРЕДА И ВОДИТЕ  
  
 
София, 1000, бул. „Кн. Мария Луиза” 22 
 
Тел: +359(2) 940 6194, Факс:+359(2) 986 25 33 
 
 
ДО 
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
 
ДОКЛАД 
от 
Росица Карамфилова-Благова – министър на околната среда и водите 
 
Относно: Проект на Закон за изменение и допълнение (ЗИД) на Закона за биологичното 
разнообразие (ЗБР) 
 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
На основание чл. 31, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата 
администрация (УПМСА), представям на Вашето внимание проект на Постановление на 
Министерски съвет за приемане на проект на Закон за изменение и допълнение (ЗИД) на 
Закона за биологичното разнообразие (ЗБР).  
 
Законът за биологичното разнообразие е нормативния акт, който регламентира всички 
основни ангажименти по опазването на биологичното разнообразие . Той въвежда в 
националното законодателство разпоредбите на редица нормативни документи на 
Европейския съюз свързани с екологичната мрежа НАТУРА 2000, опазване и регулирано 
ползване на дивите видове, регулирането на работата на зоологическите градини, 
недопускане разпространението на инвазивни чужди видове и други.   
В процеса на 10-годишното действие на ЗБР, от последното съществено изменение на 
разпоредби отнасящи се до биологичното разнообразие, законодателството на Европейския 
съюз беше променено няколко пъти. В резултат на това законът, в отделни негови части е 
неактуален. Очертаха се и много слабости и неточности, които породиха необходимостта от 
неговото изменение и допълнение, с оглед подобряване възможностите за ефективното му 
прилагане. Процесът на актуализиране в частта биологично разнообразие започна от 20 09 

--- PAGE 2 ---
 
 
Стр. 2 от 4 
 
г., но поради поредица политически решения не беше внесен за разглеждане от 
Министерския съвет и Народното събрание. В този период бяха внасяни единствено 
изменения свързани с развитието и управлението на екологичната мрежа НАТУРА 2000.  
Натрупани са множество проблеми, които е наложително да бъдат отстранени. През 2015 г. 
поради необходимост от спешно приемане на разпоредби по отношение на инвазивните 
видове и генетичните ресурси, бяха направени промени чрез проекта за закон за изменение 
и допълнение на Закона за водите , които вече са в сила. Въпреки това в процеса на 
ратификацията на Протокола от Нагоя и работата по прилагане на разпоредбите за 
генетични ресурси се установиха някои пропуски и неточности.    
Последователно през 2013, 2015, 2019 и 2025 г. Регламент № 865/ 2006 на Комисията 
установяващ подробни правила за прилагане на Регламент № 338/97 от 9 декември 1996 г. 
за защита на видовете от дивата флора и фауна чрез регулиране на търговията с тях беше 
изменен, с което се въведоха изисквания за нов вид сертификати и др., работата по които 
следва да се отрази и в Закона за биологичното разнообразие. 
През 2018 г. с ПМС 704/2018 г. за приемане на мерки за трансформация на модела на 
административно обслужване ограничаване на административната тежест  възникна 
необходимостта от промяна в редица разпоредби, което все още не е реализирано. Същите 
мерки са залегнали и в утвърдения с РМС № 233 от 29 март 2024 г. „План за намаляване на 
административната тежест“. 
Основната цел на разработения нормативен акт са пряко свързани с нео бходимостта от 
усъвършенстване на законовата уредба като цяло, чрез прецизиране на отделни законови 
разпоредби, облекчаване и изясняване на административни процедури и хармонизиране на 
ЗБР с промените в регламентите на Европейския съюз, свързани с търговията на застрашени 
видове. 
Оперативни цели: 
Цел 1: Изясняване на понятия и процедури в нормативната уредба. 
Цел 2: Осигуряване на по -добър контрол върху  видовете предмет на регулаторни 
режими;  
Цел 3:  Разграничаване на зоологическите градини от други подобни обекти и 
осигуряване на по-добър контрол върху тях. 
Цел 4: Изясняване на компетенциите по отношение на генетичните ресурси 
Цел 5:  Намаляване на административната тежест както за гражданите, така и за 
служителите в администрацията. 
Настоящият проект на ЗИД на ЗБР се очаква да доведе до: 
 прецизиране на неточно въведени изисквания и въвеждане на невъведени разпоредби 
по Директива на Съвета № 92/43/ЕИО за опазване на природните местообитания и на 
дивата флора и фауна и Директива 2009/147/ЕО на Европейския парламент и на 
Съвета относно опазването на дивите птици, ограничаващи възможностите за научни 
изследвания и взимане на адекватни решения при издаването на разрешителни за 
изключения на защитени видове; 
 прецизиране на процедурите относно разпореждането с бедстващи екземпляри от 
защитените видове по Приложения 3 към ЗБР; 

--- PAGE 3 ---
 
 
Стр. 3 от 4 
 
 допълване на разпоредбите за зоологиче ските градини по отношение на 
лицензирането и контрола;  
 съгласуване на процедурите при прилагането на разпоредбите заложени в Регламент 
865/2006 относно въвеждането на стриктни правила за прилагане на Регламент 338/97 
за опазване на видовете от дивата фауна и флора чрез регулиране на търговията с тях; 
 уточнен вида на изискуемата документация, изискваща се при доказване на законния 
произход на екземплярите от диви видове, предмет на търговия; 
 премахване регистрирането на екземпляри от диви видове животни, к оито са 
представители на някой често срещани и отдавна отглеждани на затворено видове, 
които нямат отношение към опазването на видовете в природата;  
 въведени разпоредби, спомагащи за успешното приключване на административните 
процедури по отношение на нарушители, които са граждани на други държави;   
 прецизирани и допълнени функциите на министъра на околната среда и водите;  
 разпределени задълженията за предоставените на достъп и контрол върху 
ползвателите на генетични ресурси от промишлени микроорганизми към 
Министерство на земеделието и храните и Министерство на здравеопазването, 
съобразно техните компетенции; 
 промяна в изискванията по обявяването и стопанисване на вековните и 
забележителни дървета; 
 прецизирани списъците с видове по Приложенията към ЗБР във връзка с най-новите 
проучвания за наличието им във природата на България и актуализиране на техните 
научни и български наименования. 
 изпълнение на  „План за намаляване на административната тежест“ утвърден с РМС 
№ 233 от 29 март 2024 г. чрез изменения н а Закона за биологичното разнообразие и 
Закона за ветеринарномедицинската дейност и Закона за генетично модифицираните 
организми;   
 хармонизиране на Раздел II. Административни нарушения и наказания  от Закона с 
изискванията, произтичащи от Закона за въвеждане на еврото в Република България; 
 хармонизиране или разграничаване на отделни процедури и изисквания с Закона за 
защита на животните,  Закона за рибарството и аквакултурите, Закон за лова и 
опазване на дивеча , Закона за ограничаване на административното регулиране и 
административния контрол върху стопанската дейност. 
 определяне на обхвата на изплащането на щети, нанесени от мечки; 
 извеждане на борбата с трафика на застрашени видове като едно от основните полета 
за действие в борбата са организираната престъпност. 
Предложеният проект на ЗИД на ЗБР не води до въздействие върху държавния 
бюджет и за него не са необходими допълнителни разходи/трансфери, други плащания по 
бюджета на Министерството на околната среда и водите. 
 
 

--- PAGE 4 ---
 
 
Стр. 4 от 4 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
Във връзка с гореизложеното и на основание чл. 8, ал. 2 от УПМСНА, предлагам на 
Министерския съвет да разгледа и да приеме предложения Закон за изменение и допълнение 
на Закона за биологичното разнообразие.  
 
РОСИЦА КАРАМФИЛОВА-БЛАГОВА  
Министър на околната среда и водите