--- PAGE 1 ---
МИНИСТЕРСТВО НА ВЪТРЕШНИТЕ РАБОТИ  
 
Проект! 
 
НАРЕДБА  
 
№ …………………………………………………. г.  
 
ЗА УСЛОВИЯТА И РЕДА ЗА СЪГЛАСУВАНЕ ПРИ ИЗГРАЖДАНЕ, ВЪВЕЖДАНЕ В 
ЕКСПЛОАТАЦИЯ, ИЗПОЛЗВАНЕ И ПОДДЪРЖАНЕ НА АВТОМАТИЗИРАНИ 
ТЕХНИЧЕСКИ СРЕДСТВА ИЛИ СИСТЕМИ ПО ЧЛ. 167в, АЛ. 1, Т. 4  ОТ ЗАКОНА ЗА 
ДВИЖЕНИЕТО ПО ПЪТИЩАТА И ЗА ОБМЕНА НА ИНФОРМАЦИЯ И ФОРМАТИТЕ НА 
ПРЕДОСТАВЯНИТЕ ДАННИ ЗА НАЛАГАНЕ НА НАКАЗАНИЯ И ЗА РЕДА ЗА ОБМЕН НА 
ИНФОРМАЦИЯ ЗА ОСЪЩЕСТВЯВАНЕ НА ВРЪЧВАНЕТО НА ЕЛЕКТРОННИ ФИШОВЕ 
ОТ ОПРЕДЕЛЕНИ ОТ КМЕТОВЕ НА ОБЩИНИ ИЛИ РАЙОНИ ДЛЪЖНОСТНИ ЛИЦА 
 
 
Раздел I 
Общи разпоредби 
 
Чл. 1. С тази наредба се определят: 
1. условията и реда за съгласуване при изграждане, въвеждане в експлоатация, 
използване и поддържане от кметовете на общини на автоматизирани технически средства или 
системи (АТСС) по чл. 167в, ал. 1, т. 4 от Закона за движението по пътищата (ЗДвП); 
2. условията и реда за осъществяване на автоматизиран обмен на информация  между 
единните информационни системи на общините с информационни системи на Министерството 
на вътрешните работи (МВР) , за извършване на административнонаказателна дейност от 
определените по чл. 165, ал. 1 от ЗДвП служби на МВР; 
3. форматите на предоставян ите от единните информационни системи на общините 
данни, необходими за налагане на наказания от определените по чл. 165, ал. 1 от ЗДвП служби 
на МВР; 
4. реда за обмен на информация между общините и МВР за осъществяване на връчване 
на електронни фишове, изд адени от структурите на Министерството на вътрешните работи, с 
които се налагат наказания по ЗДвП, при извършването на административни услуги на 
гражданите от длъжностни лица от съответната община или район, определени със заповед на 
кмета на общината или района.  
(2) Обменът на информация се осъществява съгласно чл. 167г от ЗДвП. 
(3) Не се извършва обмен на информация по реда на наредбата в случаите на чл. 167, ал. 
2 от ЗДвП, както и за нарушения , отнасящи се за неспазване на пътни знаци , с изключение на 
пътен знак В26. 
Чл. 2. Всички действия, предприети в изпълнение на тази наредба, се осъществяват 
съгласно зак оновите правомощия на МВР, кметовете на общини и определени от тях 
длъжностни лица, единствено с цел автоматизирано установяване на нарушения на Закона за 
движението по пътищата и  автоматизирано налагане на наказания за извършените нарушения,  
както и при спазване на разпоредбите на нормативните актове, регламентиращи условията и реда 
за събиране, съхраняване, използване и разкриване на сведения, пр едставляващи лични данни  

--- PAGE 2 ---
по смисъла на чл. 4, т. 1 от Регламент (ЕС) 2016/679 на Европейския парламент и на Съвета от 
27 април 2016 г. относно защитата на физическите лица при обработването на лични данни и 
относно свободното движение на такива данни и за отмяна на Директива 95/46/ЕО (Общ 
регламент относно защитата на данните) или друга защитена от закон информация. 
 
Чл. 3. Дейностите по изграждане, въвеждане в експлоатация, използване и поддържане 
на АТСС се осъществяват по начин, който да гарантира достоверност и точност на обменяната 
информация и сигурност на информацията и информационния обмен. 
 
Раздел II 
Ръководство и контрол при осъществяване на автоматизирания обмен на информация 
 
Чл. 4. Общото ръководство на организацията по осъществяването на автоматизирания 
обмен на инф ормация между МВР и общините  се осъществява от министъра на вътрешните 
работи и кмета на съответната община или  от оправомощени от тях лица в съответствие с 
действащото законодателство. 
 
Чл. 5. (1) Оперативното ръководство на организацията по осъществяването на 
автоматизирания обмен на информация между МВР и общините се осъществява от директорите 
на Главна дирекция „Национална полиция “ (ГДНП) и на дирекция „Комуникационни и 
информационни системи“ (ДКИС) на МВР и кмета на съответната община. 
(2) Служителите с право на достъп до системите, извършващи автоматизиран обмен на 
информация, се определят от ръководителите на ГДНП, ДКИС и кмета на съответната община, 
съгласно съответната нормативна уредба и вътрешни правила. 
(3) В ГДНП, ДКИС и съответната община  се поддържа актуална информация за 
служителите с право на достъп. 
 
Чл. 6. (1) В МВР и общините се определят служители, които да осъществяват контрол и 
да извършват проверки за спазване на условията  и реда за осъществяването на  достъп и 
извършваните потребителски дейности. 
(2) Оправомощените от кмета на съответната община служители  по ал. 1 , 
осъществяващи контрол са длъжни да уведомят незабавно, но не по-късно от следващия работен 
ден, оперативното ръководство по чл. 5, ал. 1 при констатирани неправомерни действия на 
служителите на общината по чл. 5, ал. 2 или основателни съмнения за такива, както и  при 
компрометиране на сигурността на осъществявания информационен обмен.  Ако се касае за 
нарушаване на сигурността на обменяните лични данни, уведомлението съдържа  най -малко 
следното: 
1. описание на естеството на нарушението, включително ако е възможно категориите и 
приблизителния брой на засегнатите субекти и категории лични данни;   
2. описание на евентуалните последици от нарушението на сигурността; 
3. описание на предприетите  и/или предложени мерки за намаляване на евентуалните 
неблагоприятни последици. 
(3) При необходимост от проверка на сигурността на осъществявания информационен 
обмен, при констатирани неправомерни действия или основателни съмнения за такива , се 
извършват съвместни проверки в съответната община от определени служители от оперативното 
ръководството по чл. 5, ал. 1. 

--- PAGE 3 ---
 
Раздел III 
Условия и ред за съгласуване при изграждане, въвеждане в експлоатация, използване и 
поддържане от кметовете на общини на АТСС по чл. 167в, ал. 1, т. 4 от ЗДвП 
 
Чл. 7. (1) Процедурата по и зграждането на АТСС по чл. 167в, ал. 1, т. 4 започва след  
съгласуване на схема за разполагане на АТСС с директора на областната дирекция на МВР 
(СДВР/ОДМВР) по местонахождение на общината, което се извършва по искане на кмета.  
(2) При изготвянето на схемите за разполагане на АТСС се вземат предвид: 
1. честота на извършванит е нарушения на правилата за движение  по пътищата по вид, 
време и място; 
2. участъците с концентрация на ПТП; 
3. интензивността на пътното движение; 
4. характерни участъци с уязвими участници в движението. 
(3) В 14-дневен срок от получаване на искането за съгласуване по ал. 1, директорът на 
СДВР/ОДМВР съгласува предоставената схема или отправя препоръки  за разположението на 
АТСС, като взема предвид анализа на обстановката по безопасност на движението, изготвен по 
реда на Инструкция № 8121з -749 от  20 октомври 2014 г. за реда и организацията за 
осъществяване на дейностите по контрол на пътното движение  (обн., ДВ, бр. 90 от 2014 г.) , 
състоянието и динамиката на оперативната и пътнотранспортната обстановка  и ефективността 
на контролната дейност. 
(4) При изготвянето на схемите за разполагане на АТСС по ал. 1  могат да участват и 
служители от звената „Пътна полиция“ на СДВР/ОДМВР по местонахождението на съответната 
община. 
(5) За съгласуването по ал. 1, не се дължи такса. 
 
Чл. 8. (1) Автоматизираните технически средства или системи, които представляват 
средства за измерване на скоростта на движение на пътно превозно средство, следва да отговарят 
на изискванията на Закона за измерванията, да притежават удостоверение за одобрен тип , да са 
вписани в регистъра на Българския институт по метрология  и да притежават валиден протокол 
за извършена метрологична проверка. 
(2) Автоматизирано техническо средство по ал. 1 е съвкупност от: 
1. стационарно, трайно закрепено устройство, което установява с коростта, с която 
пътно превозно средство се движи в определен участък от пътя и заснема превозното средство, 
когато се установи превишаване на максимално разрешената скорост на движение; 
2. софтуер, който позволява въвеждането на различни по тип и вид нас тройки за 
установяване на нарушенията; 
3. комуникационен модул, осигуряващ възможността за пренос на данни от 
устройството до единната информационна система на съответната община. 
(3) Минималните технически и функционални характеристики на АТСС, с които се  
измерва скоростта на движение на пътни превозни средства са съгласно Приложение № 1. 
(4) Копия от удостоверенията за одобрен тип и документите, доказващи  съответствие с 
техническите изисквания за експлоатацията им се предоставят на СДВР/ОДМВР при 
съгласуване на схемите за разполагане на АТСС. 
(5) След изтичане валидността на документите по предходната алинея и издаване на 
последващи документи за съответствие с техническите изисквания за експлоатация и преминати 

--- PAGE 4 ---
последващи метрологични проверки, същите се предоставят на СДВР/ОДМВР в 7 -дневен срок 
от получаването им от съответната община. 
 
Чл. 9. (1) Автоматизираните технически средств а или системи за осъществяване на 
контрол на движението по пътищата, с които се установяват нарушения, различни от тези по чл. 
8, ал. 1, за които не е предвидено наказание лишаване от право да се управлява моторно превозно 
средство, следва да отговарят на минималните технически и функционални характеристики  по 
Приложение № 2. 
(2) Копия от документите, доказващи  съответствие с техническите и функционални 
характеристики по Приложение № 2 се предоставят на СДВР/ОДМВР при съгласуване на 
схемите за разполагане на АТСС, както при настъпили промени в тях - в 7-дневен срок. 
 
Чл. 10. Всяко АТСС за контрол на правилата за движение по пътищата следва да 
притежава уникален идентификационен номер. 
 
Чл. 11. (1) Преди въвеждане в експлоатация на АТСС и единните информационни 
системи, изграждани от кметовете на общини, задължително се извършват п риемни тестове за 
установяване на качеството на подаваната информация, работоспособността на техническите 
средства и единната информационна система на общината, възможност та за автоматизиран 
обмен на данни и сигурността на обмена. 
(2) Тестовете се извършват след осигуряване от общината на: 
1. функционираща единна информационна система; 
2. комуникационна свързаност по защитен комуникационен канал между АТСС и 
единната информационна система на общината; 
3. комуникационна свързаност по защитен комуникационен канал с информационните 
системи на МВР; 
4. пълна техническа документация на АТСС, на единната информационна система, 
ползвана от общината и на комуникационните канали. 
 (3) Тестовете по ал. 1 се извършват от оправомощени служители от съответната община, 
ГДНП и ДКИС, по предварително съгласуван съвместен график, предложен от кмета на 
общината.  
(4) За провеждане на тестовете се определят служители, отговарящи за последв ащата 
експлоатация на техническите средства, информационните системи и автоматизирания обмен на 
информация между тях. 
(5) Тестовете се извършват в тестова среда, с реални данни, за период не по -кратък от 
30 дни, и резултатите от тях се отразяват в протокол, подписан от служителите по ал. 3. 
 
Чл. 12. (1) Преди пускане в експлоатация АТСС, представляващи средства за измерване 
следва да са преминали първоначална проверка, според изискванията на Закона за измерванията. 
(2) След изтичане срока на първоначалната проверка кметовете на общини отговарят за 
извършването на необходимите последващи проверки на АТСС според изискванията на Закона 
за измерванията, като копия от протоколите от извършените последващи проверки се изпращат 
на СДВР/ОДМВР в 7-дневен срок. 
(3) Единните информационни системи на общините не изпращат към информационните 
системи на МВР  и информационните системи на МВР не приемат  информация за нарушения, 

--- PAGE 5 ---
установени с АТСС, за които е изтекъл срока на проверка и не са преминали последваща 
проверка по ал. 2. 
(4) По време на извършване на метрологични проверки, не се изпращат данни към 
информационните системи на МВР. 
 
Чл. 13. (1) За установяване на нарушения на правилата за движение по пътищата с 
АТСС, които не са средства за измерване, могат да се използват само средства, отговарящи на 
изискванията на тази наредба, преминали успешно приемните тестове по чл. 11. 
 (2) След въвеждане в експлоатация на техническите средства по ал. 1 на всеки 2 години 
кметовете на общини организират извършван ето на периодични проверки за техническата им 
пригодност.  
 
Чл. 14. След подписване на протокол по чл. 1 1, ал. 5 за успешно преминати приемни 
тестове, започва автоматизиран обмен на информация в реална среда с реални данни, между 
единната информационна система на съответната община и информационните системи на МВР. 
 
Чл. 15. В единната информационна система на общината се съхранява т метаданни за 
изпратените към МВР файлове, за проверка на целостта и идентификацията им (контролна сума 
- хеш сума), за срок не по-кратък от 5 години. 
 
Раздел IV 
Условия и ред за осъществяване на автоматизиран обмен на информация между единните 
информационни системи на общините с информационни системи МВР за автоматизирано 
извършване на административнонаказателна дейност от определените по чл. 165, ал. 1 от ЗДвП 
служби на МВР. Формати на обменяните данни. 
 
Чл. 16. Информацията от АТСС на общината постъпва в единната информационна 
система на съответната община.  Единната информационна система следва да разполага с 
уникален идентификатор, съдържащ код на общината. 
 
Чл. 17. Единната информационна система на общината, следва да притежава минимални 
функционални характеристики: 
1. комуникационна свързаност с автоматизираните технически средства на общината 
съгласно приложения № 1 и/или 2; 
2. обработване и структуриране при необходимост на данните за установените 
нарушения с цел привеждането им във вид, отговарящ на изискванията за предаване към 
информационните системи на МВР;  
3. съхранение на цялата информация за всяко едно от установените нарушения за срок 
от 5 години, след което да съхранява за срок от 10 години метаданните за нарушенията; 
4. предаване на събраните и/или обработе ни данни към  информационните системи на 
МВР по защитени криптирани комуникационни канали ( VPN, IPSec или други инструменти за 
защита); 
5.  към данните за всяко установено нарушение, автоматично да прилага статични 
изображения (снимков материал); 
6. извършване на двупосочен автоматизиран обмен на данни с информационните 
системи на МВР; 

--- PAGE 6 ---
7. журналиране на дейностите и извършване на аналитични справки; 
8. защита от зловреден софтуер; 
9. да осигурява автоматично разпознаване на регистрационните номера на ППС с не по-
малко от 95 % степен на разпознаване, както и да идентифицира с точност държавата издала 
регистрационния номер с не по-малко от 95% точност. Данните за точността на разпознаването 
трябва да бъдат записвани в метаданните към всяко разпознаване; 
10.  да осигурява непрекъснато събиране, обработка и съхранение на данни за 
установени нарушения дори при отпадане на комуникационната връзка с информационните 
системи на МВР; 
11. след възстановяване на комуникационната връзка, системата трябва автоматично да 
инициира процес на последващо синхронизиране и пре даване на натрупаните данни към  
информационните системи на МВР в хронологичен ред, при запазване на оригиналните времеви 
маркери и без загуба или дублиране на записи; 
12. да поддържа механизъм за проследяв ане на статуса на предаването (очакващо, в 
процес, успешно изпратено, неуспешно), както и възможност за повторен опит при неуспех, с 
конфигурируем интервал и брой опити. 
 
Чл. 1 8. (1) Единната информационна система на съответната община, осъществява 
автоматизиран обмен на информация за установените нарушения с МВР, с цел автоматизирано  
извършване  на административнонаказателна дейност от службите по чл. 165 от ЗДвП. 
(2) Единната информационна система на съответната община предоставя на МВР 
електронни доказателствени материали  и данни , годни за автоматизирана обработка и 
автоматизиран процес по правоприлагане за нуждите на административнонаказателното 
производство.  
 
Чл. 19. Комуникационната връзка за осигуряване на автоматизиран двупосочен обмен 
на ин формация между единните информационни системи на общините и информационните 
системи на МВР, се реализира чрез защитен Layer 3 VPN пренос, който закодира информацията 
между две точки, комуникиращи една с друга. 
 
Чл. 20. (1) Единната информационна система на съответната община предоставя на МВР 
данни при установено нарушение на скоростните режими във формат съгласно приложение № 
3, част I. 
(2) Единната информационна система на съответната община предоставя на МВР данни 
при установено нарушение, различно от посочените в ал. 1, във формат съгласно приложение № 
3, част II. 
 
Чл. 2 1. Когато АТСС едновременно установява повече от едно нарушение, всяко 
отделно нарушение се изпраща до информационната система на МВР като отделен пакет от 
данни с уникален идентификационен код. 
 
Чл. 22. При настъпване на загуба на комуникационна свързаност между единната 
система на съответната община с информационните системи на МВР, единната информационна 
система на съответната община запазва данни те за установените нарушения и след 
възстановяване на комуникационната свързаност ги изпраща към информационните системи на 
МВР. 

--- PAGE 7 ---
 
Чл. 23. (1) При установяване на несъответствия в предоставяните данни, които водят до 
невъзможност за обективно установяване н а нарушения на правилата за движението по 
пътищата с АТСС, МВР преустановява информационния обмен със съответната община и 
осъществяването на административно-наказателната дейност за нарушения, подавани от 
единната информационна система на тази община. 
(2) За обстоятелствата по ал. 1 МВР уведомява общината, собственик на АТСС за 
отстраняване на констатираните несъответствия, като след отстраняването им, информационния 
обмен и административно-наказателната дейност се възстановяват. 
 
Раздел V 
Ред за обмен на информация между общините и МВР за осъществяване на връчване на 
електронни фишове, издадени от органите на Министерството на вътрешните работи, с които 
се налагат наказания по ЗДвП от длъжностни лица от съответната община или район, при 
извършването на административни услуги на гражданите 
 
Чл. 24. (1) При извършване на административни услуги на гражданите длъжностните 
лица от съответната община или район, определени със заповед на кмета, извършват проверка 
за наличие на невръчени електронни фишове, издадени  от органите на Министерството на 
вътрешните работи, с които се налагат наказания по Закона за движението по пътищата. 
(2) Проверката по ал. 1 се извършва чрез специализиран интерфейс в Портала на 
електронното управление, чрез интеграция с информационната система за 
административнонаказателната дейност на Министерството на вътрешните работи. 
(3) Длъжностното лице по ал. 1 идентифицира заявителя на административната услуга 
по документ за самоличност. 
(4) Заявлението за административната услуга се генерира в Портала на електронното 
управление с уникален референтен номер (УРН), като необходимите справочни и 
удостоверителни данни се извличат чрез средата за междурегистров обмен RegiX.  
(5) Проверката за наличие на невръчени електронни фишове се извършва след 
подписване на заявлението от заявителя. 
(6) След подписване на заявлението длъжностното лице по ал. 1 отбелязва това чрез 
съответната функционалност в специализирания интерфейс на Портала на електронното 
управление. 
(7) При установяване на невръчени електронн и фишове специализираният интерфейс 
визуализира електронните фишове и разписките за удостоверяване на връчването им. 
(8) Длъжностното лице по ал. 1 отпечатва електронните фишове и разписките по ал. 7 и 
ги връчва на заявителя на административната услуга. 
(9) Връчването на електронния фиш се удостоверява с подпис на лицето, на което се 
връчва, върху съответната разписка. 
(10) При отказ на лицето да получи електронния фиш или да подпише разписката 
отказът се удостоверява с подпис на свидетел — служител на съот ветната община или район, 
присъствал на отказа. В този случай датата на отказа се счита за дата на връчване на електронния 
фиш. 
(11) След приключване на действията по ал. 9 или ал. 10 длъжностното лице по ал. 1 
незабавно отбелязва в специализирания интерфе йс статуса на връчването — „връчен“ или 

--- PAGE 8 ---
„връчен при отказ“, като информацията се предава по електронен път към информационната 
система на Министерството на вътрешните работи. 
(12) Всички действия по проверката и връчването се журналират автоматично в Портала 
на електронното управление, като се записват УРН на заявлението, идентификатор на 
служителя, дата, час и резултат от проверката. 
(13) Разписките се изпращат от съответната община към областната дирекция на МВР 
или СДВР, издала електронния фиш в 5-девен срок. 
(14) Обменът на информация по този раздел се осъществява при спазване на 
изискванията за защита на личните данни и информационната сигурност. 
 
Заключителни разпоредби 
 
§ 1. Наредбата се издава на основание чл. 167г, ал. 3 от Закона за движението по 
пътищата. 
§ 2. Изградените преди влизането в сила на тази наредба АТСС могат да се използват за 
извършване на административнонаказателна дейност от службите по чл. 165  от ЗДвП при 
условие че отговарят на изискванията на настоящата наредба и  след успешно преминаване на 
тестовете по чл. 11. 
 
 
  

--- PAGE 9 ---
Приложение № 1 към чл. 8, ал. 3 
 
Минимални технически и функционални характеристики на АТСС, с които се 
измерва скоростта на пътните превозни средства 
 
Цялото оборудване следва да бъде в съответствие с  европейските изисквания за 
безопасност, опазване на здравето и на околната среда и маркирано с обозначение СЕ или 
еквивалент. Всички съставни части от оборудването следва да са напълно съвместими помежду 
си, както и с електрозахранващата им и/или др. мрежа. 
1. Да има поставени неизтриваеми означения за името на производителя, типа и 
идентификационния номер. Върху всяко присъединено устройство трябва да е нанесен 
съответен типов или идентификационен номер. 
2. Да извършва валидно заснемане и документиране на всички регистрационни номера на 
ППС, с които са извършени нарушения на максимално разрешената скорост, включително: 
a) при въведени различни ограничения на скоростта съгласно разпоредбата на чл. 21 от 
ЗДвП за различните пътни ленти; 
б) при въведени различни ограничения на скоростта съгласно разпоредбата на чл. 21 от 
ЗДвП за различните видове ППС (лек автомобил, товарен автомобил, автобус и др.); 
в) при променящи се светлинни условия, по всяко време на денонощието, неповлияни от 
атмосферните условия. 
3. Да извършва заснемане в светлата и тъмната част от денонощието,  на годни за 
използването им като веществени доказателствени средства в административнонаказателните 
производство и процес, статични изображения. 
4. След заснемане и генериране на данни за установ еното нарушение, същите да бъдат 
изпращани незабавно към ЕИС на съответната община. 
5. Да разпознава регистрационни номера (цифри, букви на кирилица, латиница, други 
езици и други символи), със степени на разпознаване на регистрационния номер и държавата на 
регистрация, не по -малко от 95%. Да има възможност да разпознава регистрационен номер на 
ППС с цифри и/или символи на повече от един ред, като при трансферирането им като мета 
данни, да не се променят символите от разпознатите регистрационни номера. 
6. Автоматично да изключва неверни резултати , причинени от външни въздействия и 
смущения, както и такива, предизвикани от промяна на захранващото напрежение извън 
зададения от производителя обхват. 
7. При включване, да извършва задължителна проверка на съставн ите си компоненти, 
удостоверяваща тяхната работоспособност. Всяко несъответствие трябва да не позволява по -
нататъшни измервания и да сигнализира своевременно за това. След възстановяване на 
електрическото захранване системата автоматично да влиза в работен режим. 
8. В работещо състояние, да може да извършва измервания с грешка, която не надвишава 
максимално допустимата, съгласно издадения документ за одобряване на типа.  
9. Да притежава степени на IP и IK защити, гарантиращи надеждността и безопасността 
на електрониката и вътрешността на АТСС. 
10. Да осигурява API за интеграция на други устройства, за които да е налична пълна 
документация. 
11. По защитен комуникационен канал да предоставя възможност за отдалечен достъп, 
комуникация и предаване на данни, чрез стандартни протоколи и в рамките на затворени 
мрежи, без достъп до интернет. 

--- PAGE 10 ---
12. Да осигурява администраторски достъп до операционната си система с 
индивидуално потребителско име и парола. 
13. Да осигурява журналиране на дейностите при промяна на въведените настройки за 
измерване и справка по журналните данни. 
14. След настройка, съгласно изискванията на производителя, да заснема нарушения на 
ограниченията на скоростта, от приближаващи и отдалечаващи се ППС, без намеса на 
служител/служители, при физическа видимост на регистрационните номера и да записва в 
паметта си в защитен вид съвкупността от данни, документиращи нарушенията, след което ги 
изпраща в реално време към единната информационна система на съответната община. След 
получаване на потвърждение от единната информационна система на общината, че данните са 
получени, да се изтриват автоматично от паметта на устройството. 
15. Да не позволява ръчно прехвърляне на заснетите нарушения към външен носител. 
16. Пакета от данни за установеното нарушение да не надвишава 2 MB, да е криптиран, 
подписан (хеш сума) и защитен за гарантиране на автентичността. 
17. При наличие на повече от едно ППС в изображения с документирано нарушение, да 
указва с визуален маркер кое ППС е извършило нарушението. 
18. Ако по едно и също време две или повече ППС в контролираната зона извършват 
нарушение на скоростния режим, да генерира два или повече пакета от данни – по един за 
всяко нарушаващо ППС, за налагане на административно наказание за всяко регистрирано 
нарушение. 
19. Да не позволява двойно регистриране на едно и също нарушение в зоната на 
контрол, от едно и също ППС. 
20. Да не позволява изтриване на файлове през потребителския интерфейс от локалната 
база данни, преди да е извършено тяхното прехвърляне за последваща обработка към единната 
информационна система на съответната община. 
21. Да има възможност за осигуряване на контрол на броя на установените и изпратени 
нарушения. 
22. Синхронизацията на времето (дата, месец, година и час) да се извършва автоматично 
чрез NTP сървър на системата, без необходимост от намеса на оператор. Механизмът за 
синхронизация трябва да гарантира, че състоянието на синхронизация на устройствата за 
заснемане е надеждно установено още при първоначалния монтаж. 
  

--- PAGE 11 ---
Приложение № 2 към чл. 9 
 
Минимални технически и функционални характеристики на АТСС за 
установяване на нарушения на правилата за движение по пътищата, различни от тези по 
чл. 8, ал. 1, за които не се предвижда наказание лишаване от право да се управлява 
моторно превозно средство 
 
Цялото оборудване следва да бъде в съответствие с европейските изисквания за 
безопасност, опазване на здравето и на околната среда и маркирано с обозначение СЕ или 
еквивалент. Всички съставни части от оборудването следва да са напълно съвместими помежду 
си, както и с електрозахранващата им и/или др. мрежа. 
1. Да притежава минимална разделителна способност не по -малко от 5 мега пиксела и 
кадрова честота минимум 25 кадъра в секунда на максимална или по -малка разделителна 
способност, като обема на генерираните файлове да е не по -голям от 5 MB за всяко заснето 
нарушение. 
2. Да разполага с филтри за редуциране на отблясъци. 
3. Да разполага с вградено инфрачервено осветление, с автоматично регулируем 
интензитет и обхват.  
4. Да  разполагат с допълнително (външно) инфрачервено осветление необходимо за 
повишаване на качеството на изображението, да бъде предвидено съгласно спецификите в 
контролираните пътни ленти и изискванията на производителите. 
5. Да осигурява разпознаване на: 
- табели с регистрационен номер на ППС и държава на издаване на регистрационен номер 
на ППС; 
- вид превозно средство (лек автомобил, товарен автомобил, автобус и др.). 
6. Автоматично да регистрира и документира нарушения в зависимост от локацията и във 
всички пътни ленти. 
7. Автоматично разпознаване на нарушения на ЗДвП. 
8. Техническото средство или софтуерното приложение да разполагат с функция за 
предаване на метаданни и не по-малко от 2 снимки за всяко регистрирано  нарушение на ЗДвП, 
които съдържат: 
а) персонален идентификатор на техническото средство; 
б) локация с GPS координати; 
в) посока на движение; 
г) дата, час; 
д) номер на снимка; 
е) регистрационен номер и вид на ППС; 
ж) вида на нарушението. 
9. Да разпознава регистрационни номера (цифри, букви на кирилица, латиница, други 
езици и други символи), със степени на разпознаване на регистрационния номер и държавата на 
регистрация, не по -малко от 95%. Да има възможност да разпознава регистрационен номер на 
ППС с цифри и/или символи на повече от един ред, като при трансферирането им, като мета 
данни, да не се променят символите от разпознатите регистрационни номера. 
10. Техническото средство или софтуерното приложение да предлагат възможност за 
индивидуална настройка на качеството на снимките с нарушенията (с параметрите по т. 1). 
11. Да поддържа  минимум видео компресия  H.265,  H.264/M-JPEG .  

--- PAGE 12 ---
12. Синхронизацията на времето (дата, месец, година и час) да се извършва автоматично 
чрез NTP сървър на системата, без необходимост от намеса на оператор. Механизмъ т за 
синхронизация трябва да гарантира, че състоянието на синхронизация на устройствата за 
заснемане е надеждно установено още при първоначалния монтаж. 
13. По защитен комуникационен канал да предоставя възможност за отдалечен достъп, 
комуникация и предаване на данни, чрез стандартни протоколи и в рамките на затворени мрежи, 
без достъп до интернет. 
14. Да разполага с не по-малко от 2 релейни изхода, според предназначението на камерата 
(червен светофар). 
15. Да поддържа възможност за запис на вътрешна памет. 
16. Да издържа на външни атмосферни условия. 
17. Да притежава степени на IP и IK защити, гарантиращи надеждността и безопасността 
на електрониката и вътрешността на АТСС. 
  

--- PAGE 13 ---
Приложение № 3 към чл. 20 
 
ОБМЕНЯНИ ДАННИ. ФОРМАТ НА ДАННИТЕ 
 
I. Част 1. Стандарт (формат) на представян ите данни от заснемане с АТСС, които 
представляват средства за измерване на скоростта на движение на пътно превозно средство. (чл. 
20, ал. 1) 
 
№ ОПИСАНИЕ ПОЛЕ ТИП ПРИМЕР 
1 
Уникален 
идентификатор на 
системата – определен 
от ДКИС – МВР 
SystemId Текстово поле до 32 
символа 
226 
2 Номер на файл с 
изображения 
PictureId Цяло положително 
число до 32 символа 
5966 
3 Уникален 
идентификатор на 
АТСС 
DeviceCode Текстово поле до 32 
символа 
123a45b6 
4 Разпознат 
регистрационен номер 
VehiclePlate Текстово поле до 32 
символа с главни 
латински букви 
CA3208МР 
5 Степен на 
разпознаване на 
регистрационен номер 
PlateConfidence Цяло положително 
число 
(0-100) 
98 
6 Код на разпозната 
държава 
VehicleCountryCode Текстово поле до 2 
символа 
BG 
7 Степен на 
разпознаване на 
държавата 
CountryConfidence Цяло положително 
число 
(0-100) 
95 
8 Код на типа на ППС VehicleTypeCode Текстово поле до 32 
символа 
734 
9 Дата на събитието във 
формат dd.mm.yyyy 
BreachDate Текстово поле до 10 
символа 
15.10.2025 
10 Час на събитието във 
формат hh24mm 
BreachTime Текстово поле до 5 
символа 
1735 
11 Място на извършване 
на нарушението 
BreachPlace Текстово поле до 
512 символа 
г. Русе, бул. 
Дунав, 123 
12 Код на посока DirectionCode Текстово поле до 32 
символа 
approach/depart 
13 Описание на посока 
(от-към) 
FromToDirection Текстово поле до 
256 символа 
От с. Владая към 
гр. София 
14 Ограничение на 
скоростта, (км/ч) 
SpeedLimit 
Цяло положително 
число до 3 цифри 
100 
15 Установена скорост, 
след приспадане на 
толеранс (км/ч) 
SpeedDetected 
Цяло положително 
число до 3 цифри 
128 

--- PAGE 14 ---
 
2. Данните от заснемането се изпращат към информационните системи на МВР  във вид 
на архив: 
 
uuid.zip       - обединяващ архив 
    │  uuid.xml    - метаданни 
    └─uuid.zip     - архив със снимков материал 
Архивът включва XML файл с атрибутните данни (метаданните) на заснемането (т. 1 – т. 
20 на формата от таблицата) и снимков материал (jpg  или jpeg) като архив за заснетото пътно 
превозно средство. 
Архивът със снимков материал трябва да съдържа не по -малко от 2 снимки . Ако има 
снимка само на регистрационен номер на МПС, то тя трябва да бъде със суфикс “target”. 
На снимката в момента на измерване на скоростта задължително трябва да са включени 
най-малко атрибутите (метаданните) за: 
- дата и час на заснемане; 
- код на АТСС и идентификатор на снимка; 
- местоположение; 
- GPS координати; 
- ограничение на скорост; 
- установена скорост след приспаднат толеранс (под „толеранс“ да се има предвид: -за 
скорост до 100 км/ч - минус 3 км/ч от засечената скорост; за скорост над 100 км/ч - минус 3% от 
засечената скорост); 
- посока на движение; 
- регистрационен номер. 
Името на обграждащия архив (uuid.zip) трябва да е същото като името на метаданните 
(uuid.xml). Името на архива на снимковия мат ериал е препоръчително да бъде като останалите 
(uuid.zip). 
 
II. Част 2. Стандарт (формат) на представяните данни от заснемане с АТСС, за 
установяване на нарушения на правилата за движение по пътищата, различни от тези по чл. 8, 
ал. 1, за които не се предвижда наказание лишаване от право да се управлява моторно превозно 
средство (чл. 20, ал. 2) 
16 
Данни за въведено 
ограничение на 
скоростта със знак 
(Да/Не) 
HasSign 
0 (No) / 1 (Yes) 1 
17 Място на извършване 
на нарушението 
BreachLocationType Номенклатура – 
intercity, urban, 
highway, speedroad 
highway 
18 Географска дължина в 
градуси – WGS84 
(десетични градуси) 
Longitude 
Число с плаваща 
запетая – 13,10 
42.6519839 
19 Географска ширина в 
градуси – WGS84 
(десетични градуси) 
Latitude Число с плаваща 
запетая – 13,10 
23.3617241 
20 Име на архив със 
снимков материал 
FileArchiveName Текстово поле до 
256 символа 
1234_5678.zip 

--- PAGE 15 ---
 
 
№ ОПИСАНИЕ ПОЛЕ ТИП ПРИМЕР 
1 
Уникален 
идентификатор 
на системата – 
определен от 
ДКИС – МВР 
SystemId Текстово поле до 32 символа 226 
2 Номер на файл с 
изображения PictureId Цяло положително число до 
32 символа 5966 
3 
Уникален 
индентификар 
на АТСС 
DeviceCode Текстово поле до 32 символа 123a45b6 
4 
Разпознат 
регистрационен 
номер 
VehiclePlate Текстово поле до 32 символа 
с главни латински букви CA3208МР 
5 
Степен на 
разпознаване на 
регистрационен 
номер 
PlateConfiden
ce 
Цяло положително число 
(0-100) 98 
6 
Код на 
разпозната 
държава 
VehicleCountr
yCode Текстово поле до 2 символа BG 
7 
Степен на 
разпознаване на 
държавата 
CountryConfi
dence 
Цяло положително число 
(0-100) 95 
8 Код на типа на 
ППС 
VehicleTypeC
ode Текстово поле до 32 символа 734 
9 
Дата на 
събитието във 
формат 
dd.mm.yyyy 
BreachDate Текстово поле до 10 символа 15.10.2025 
10 
Час на 
събитието във 
формат hh24mm 
BreachTime Текстово поле до 5 символа 1735 
11 
Място на 
извършване на 
нарушението 
BreachPlace Текстово поле до 512 символа кв. Княжево, бул. 
Цар Борис III 

--- PAGE 16 ---
 
2. Данните от заснемането се изпращат към информационните системи на МВР във вид 
на архив: 
uuid.zip       - обединяващ архив 
    │  uuid.xml    - метаданни 
    └─uuid.zip     - архив със снимков материал 
 
Архивът uuid.xml включва файл с атрибутните данни (метаданните) на заснемането (т.  1 
–17 на формата от таблицата). 
Номенклатура по т. 14 от таблицата ТИП на установено нарушение: 
 
ОПИСАНИЕ ЗНАЧЕНИЕ 
RedLightRunning Червен светофар 
SeatbeltUnbuckled Без колан 
FrontPassengerNotBuckledup Пасажер без Колан 
PhoneCall Говори по телефон 
TrafficInBusLane Движение в Бус лента 
FailureToComplyWithMarking Неспазване на маркировка 
 
Снимков материал (jpg  или jpeg) като архив uuid.zip за заснетото пътно превозно 
средство. 
12 Код на посока DirectionCode Текстово поле до 32 символа approach/depart 
13 Описание на 
посока (от-към) 
FromToDirecti
on Текстово поле до 256 символа От с. Владая към 
гр. София 
14 
Тип на 
установеното 
нарушение 
с номенклатура* 
BreachType 
Едно от:RedLightRunning; 
SeatbeltUnbuckled; 
FrontPassengerNotBuckledup; 
PhoneCall; TrafficInBusLane; 
FailureToComplyWithMarkin
g; 
SeatbeltUnbuckled 
15 
Географска 
дължина в 
градуси – 
WGS84 
(десетични 
градуси) 
Longitude Число с плаваща запетая – 
13,10 42.6519839 
16 
Географска 
ширина в 
градуси – 
WGS84 
(десетични 
градуси) 
Latitude Число с плаваща запетая – 
13,10 23.3617241 
17 
Име на архив 
със снимков 
материал 
FileArchiveNa
me Текстово поле до 256 символа 1234_5678.zip 

--- PAGE 17 ---
Архивът uuid.zip със снимков материал трябва да съдържа поне две снимки. 
На снимката в момента на заснемане на нарушението на ЗДвП задължително трябва да са 
включени атрибутите (метаданните) за: 
- ID или име на камера 
- Локация с GPS координати 
- Посока на движение 
- Пътна лента 
- Дата, час 
- Номер на снимка 
- Регистрационен номер на МПС 
- Вида на нарушението 
Името на обграждащия архив ( uuid.zip) трябва да е същото като името на метаданните 
(uuid.xml). Името на архива на снимковия материал е препоръчително да бъде като останалите 
(uuid.zip). 
Към МВР да постъпват само данни със 100% достоверност, без да се налага последваща 
обработка за правоприлагане.