--- PAGE 1 ---
Класификация на информацията: 
Ниво 1, [TLP-GREEN] 
 
 
 
 
 
 Проект! 
 
ДО 
 
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
 
 
Д   О   К   Л   А   Д 
 
от 
 
НАТАЛИЯ ЕФРЕМОВА  – министър на труда и социалната политика 
 
 
ОТНОСНО: Проект на Решение на Министерския съвет за одобряване на 
Закон за изменение и допълнение на Закона за защита от 
дискриминация 
 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДА ЗАМ. МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛИ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
 
 
На основание чл. 31, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерския съвет 
и на неговата администрация, внасям за разглеждане от Министерския съвет проект на  
Решение на Министерския съвет за одобряване на проект на Закон за изменение и 
допълнение на Закона за защита от дискриминация (ЗИД на ЗЗДискр.). 
С проекта на ЗИД на ЗЗДискр. се предлагат промени в националното 
законодателство, които са свързани с транспониране на Директива (ЕС) 2023/970 на 
Европейския парламент и на Съвета от 10 май 2023 година за укрепване прилагането на 
принципа на равно заплащане на жените и мъжете за равен тр уд или за труд с равна 
стойност чрез прозрачност в заплащането и механизми за прилагане (Директива 
X

--- PAGE 2 ---
Класификация на информацията: 
Ниво 1, [TLP-GREEN] 
 
 
 
 
  2/4 
2023/970). Директивата е публикувана в Официален вестник на ЕС L132/21 от 17.05.2023 
г., в сила от 28 май 2023 г. 
Приемането на законопроекта се налага от необходимостта Република България 
да изпълни задължението като държава членка на Европейския съюз за транспониране 
на Директива (ЕС) 2023/970 в срок до 7 юни 2026 г. Краткият срок налага и ускорено 
обществено обсъждане, тъй като неспазването на това задължение би могло да доведе до 
образуване на производство за нарушение срещу страната и налагане на финансови 
санкции. 
Директива 2023/970 цели да укрепи прилагането на практика на принципа за 
равно заплащане за равен труд или за труд с равна стойност на жените и мъжете  (наричан 
принцип на равно заплащане) чрез въвеждане на прозрачност на правилата за равно 
заплащане и засилени мерки за прилагане.  
Основният проблем, който директивата адресира, е устойчивата разлика в 
заплащането на жените и мъжете.  
В България тази разлика възлиза на около 12 % по данни на Евростат за 2024 г., 
което надхвърля средното равнище за Европейския съюз  от 11,1% за същата година . 
Макар да се наблюдава известно намаление в дългосрочен план, темпът на сближаване е 
бавен и неравномерен. 
Съществуващата разлика в заплащането се дължи на комбинация от структурни 
и нормативни фактори, сред които основно значение имат липса на прозрачност по  
отношение на заплащането, липса на задължителни механизми за наблюдение и 
отчетност на равнище работодат ел, както и ограничения в действащите механизми за 
правна защита. 
Действащата национална нормативна уредба закрепва принципа на равно 
заплащане за равностоен труд в Кодекса на труда (чл. 243) и в Закона за защита от 
дискриминация (чл.14). Тези разпоредби имат обаче декларативен характер: те закрепват 
забраната, но не въвеждат механизми, чрез които тя да стане ефективно приложима на 
практика. Действащото законодателство (Закон за защита от дискриминация) разполага 
с нормативна основа за реактивна защита срещ у дискриминационно заплащане, след 
настъпване на нарушение, установено по жалба. Действащото законодателство не 
регулира в съответстващ на целите на директивата начин изискванията за минимални 
стандарти за прозрачност  Националното законодателство не съдър жа механизмите, 
въведени с разпоредбите на директивата,  за проактивна прозрачност,  достъпност на 
информация, превенция, докладване  и анализ на разликата в заплащането по пол , 
съвместна оценка на заплащането и предприемане на коригиращи действия при 
установяване на необосновани различия,  системно наблюдение и контрол, относим 
понятиен апарат с прецизна нормативна дефиниция на понятията с оглед систематично 
измерване, правна защита, основана на сравнение между групи работници, и други, 
поради което дискриминационни практики могат да останат неразкрити.  
Тези нормативни дефицити са също причината устойчивата разлика в 
заплащането по пол да не може да бъде преодоляна в рамките на действащата уредба. 
Предложеният проект на Закон за изменение и допълнение на Зак она за защита 
от дискриминация е насочен към преодоляването на липси в нормативната уредба, за да 
бъде приведена в съответствие с разпоредбите и целите на Директива (ЕС) 2023/970.  
Общата цел на законопроекта е намаляване на разликата в заплащането на 
жените и мъжете в България чрез въвеждане на задължителни механизми за прозрачност, 
мониторинг и правоприлагане.  

--- PAGE 3 ---
Класификация на информацията: 
Ниво 1, [TLP-GREEN] 
 
 
 
 
  3/4 
Законът за изменение и допълнение на Закона за защита от дискриминация е 
основен законодателен акт, транспониращ директивата в националното законодателство.  
Този подход е възприет, воден от експертното становище относно правната 
природа на директивата. Фокусът и водещата цел на директивата имат 
антидискриминационен характер, въпреки че се засягат трудовите правоотношения.  По 
своята правна пр ирода Директивата е антидискриминационен акт - прозрачността на 
заплащането е инструмент, а предотвратяването и санкционирането на дискриминацията 
по пол е крайната цел. Затова и промените в българското законодателство са 
съсредоточени в тази област - закрилата от дискриминация.  
Законът за защита от дискриминация е специализираният национален акт за 
защита срещу дискриминац ия, включително в трудовоправни отношения. 
Централизирането на материята в ЗЗДискр.  осигурява систематична свързаност, което 
предотвратява разпиляване на разпоредбите в множество актове. Освен това, ЗЗДискр. 
урежда и процесуалните аспекти, производствата пред К омисия за защита от 
дискриминация, доказателствената тежест, санкциите - елементи, пряко изисквани от 
директивата.  
С предлаганите  разпоредби се определя орган за системно наблюдение и 
подкрепа за прилагането на принципа на равното заплащане и за прилагане на всички 
налични средства за правна защита. Това е Комисията за защита от дискриминация, на 
която се възлагат функциите, необход ими за системно наблюдение на 
равнопоставеността при заплащането на ниво работодател – по събиране и публикуване 
на структурирани данни за разликата в заплащането от работодателите, по разработване 
на аналитични инструменти за оценка на неравенствата в заплащането и анализиране на 
причините за разликите в заплащането по пол, по агрегиране на данни за жалби 
специфично в областта на заплащането по пол, по повишаване на осведомеността. 
Чрез преходни и заключителни разпоредби се въвеждат и промени в Кодекса на 
труда по отношение засилване на прозрачността в заплащането. 
Предложените изменения в националното законодателство се придържат към 
заложените минимални изисквания в Директива (ЕС) 2023/970  без разширяване на  
обхвата и без допълнителни ангажименти за работодателите. 
Очаква се прилагането на закона да доведе до повишаване на прозрачността и 
справедливостта на пазара на труда, до подобряване на ефективността на правната 
защита срещу дискриминация при заплащането, както и до постепенно намаляване на 
разликата в заплащането между жените и мъжете. 
Финансовите ефекти за държавата са ограничени, а дългосрочният икономически 
ефект се очаква да бъде положителен в дългосрочен план с, изразяващ се в по -висока 
икономическа активност, по -добро използване на човешкия капи тал и ограничаване на 
риска от бедност, особено сред жените в напреднала възраст.  
България изпълнява задълженията си за привеждане на националното 
законодателство в съответствие с разпоредбите на Директивата. Допринася за постигане 
на общоевропейската цел от разлика в заплащането по пол. 
Проектът на решение на Министерския съвет ще има въздействие върху 
държавния бюджет, което е свързано с допълнителни разходи за изграждане на 
технически, аналитичен и консултативен капацитет на Комисията за защита от 
дискриминация. В тази връзка е изготвена и приложена финансова обосновка, изготвена 
по образец, съгласно чл.  35, ал.  1, т.  4, б.  ”б” от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата администрация. 

--- PAGE 4 ---
Класификация на информацията: 
Ниво 1, [TLP-GREEN] 
 
 
 
 
  4/4 
Предложеният проект на ЗИД на ЗЗДискр. въвежда нор мативни актове, приети 
от институциите на ЕС – Директива (ЕС) 2023/970 на Европейския парламент и на Съвета 
от 10 май 2023 година за укрепване прилагането на принципа на равно заплащане на 
жените и мъжете за равен труд или за труд с равна стойност чрез прозрачност в 
заплащането и механизми за прилагане . Във връзка с това е изготвена и  справка за 
съответствие с европейското право. 
Съгласно чл. 26, ал. 2 -4 от Закона за нормативните актове (ЗНА) проектът на 
Закон за изменение и допълнение на Закона за защит а от дискриминация, заедно с 
мотивите, съответно докладът и предварителната оценка на въздействието по чл. 20 от 
ЗНА и приложение 1 към нея  е публикуван на Портала за обществени консултации на 
Министерския съвет на ………………………… 2026  г. със срок за представян е на 
становища и предложения до ………………………… 2026 г.  
Проектът на Закон за изменение и допълнение на Закона за защита от 
дискриминация е съгласуван в съответствие с разпоредбите на чл. 32 от Устройствения 
правилник на Министерския съвет и на неговата администрация. Направените бележки 
и предложения са отразени, съгласно приложената справка.  
След приключването на обществената консултация по чл. 26, ал. 3 на ЗНА и 
преди днешното заседание, на интернет страницата на Министерството и на Портала за 
обществени консултации на МС е публикувана справка за постъпилите предложения, 
заедно с мотиви за неприетите предложения. 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДА ЗАМ. МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛИ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖО И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
 
Във връзка с гореизложеното и на основание на чл. 8, ал. 4, т. 1 от Устройствения 
правилник на Министерския съвет и на неговата администрация, предлагам 
Министерският съвет да приеме решение, с което да одобри предложения проект на 
Закон за изменение и допълнение на Закона за защита от дискриминация.  
 
 
X
НАТАЛИЯ ЕФРЕМОВА
Министър на труда и социалната политика