--- PAGE 1 ---
Р Е П У Б Л И К А   Б Ъ Л Г А Р И Я 
МИНИСТЕРСТВО НА ЗДРАВЕОПАЗВАНЕТО 
ПРОЕКТ 
 
Н А Р Е Д Б А 
за изменение и допълнение на Наредба № 29 от 2006 г. за професионалната 
компетентност на лицата, завършили висше образование по специалността 
„психология“ 
(обн., ДВ, бр. 84 от 2006 г.) 
 
§ 1. В чл. 2 ал. 1 накрая се добавя „със специализация „Клинична психология““. 
 
§ 2. Член 6 се изменя така: 
„Чл. 6. (1) В практическата си дейност психолози те могат да извършват 
самостоятелно или в мултидисциплинарен екип: 
1. психологично интервю и оценка на психичното функциониране; изготвяне на 
оценка на индивидуалните потребности и ресурсите на индивида; изготвяне на 
формулировка на случай, съвместно с другите членове на мултидисциплинарния екип; 
2. изготвяне на индивидуален план за психологични изследвания; 
3. психодиагностика, неизискваща специализирано обучение; оценка на основни 
психични функции; оценка на интелигентност; изследване на личността; 
4. създаване на доверителна връзка с пациента и оказване на психологична 
подкрепа; 
5. изграждане на цялостна формулировка на случай, обхващаща биологичните, 
психологичните и социалните аспекти на проблема и болестта и социалната адаптация; 
6. психологична оценка на комуникативните способности, индивидуалните и 
междуличностови проблеми и на емоционалната компетентност на личността; 
7. работа със специализирани психометрични методики (тестове) за оценка на 
когнитивни процеси; 
8. изготвяне на комплексна оценка на личността със специализирани, 
стандартизирани за българската популация психилогически инструменти; 
9. изготвяне на комплексна психодиагностична оценка и заключение, прогноза и 
препоръки за индивидуален терапевтичен план; 
10. психометрично оценяване на динамиката и ефективността на провежданото 
медицинско и немедицинско лечение; 

--- PAGE 2 ---
11. изготвяне на трудово-експертни заключения; 
12. изготвяне на психологични и участие в изготвянето на психологично -
психиатрични експертизи; 
13. идентифициране и работа със случаи на насилие, посттравматичен стрес и 
бедствени ситуации; 
14. кризисна интервенция на па циентите, техните близки, а така също и на 
медицинския персонал на лечебното заведение; 
15. провеждане на психосоциална рехабилитация и подпомагане на пациентите 
при инвалидизиране, свързано с телесно или психично заболяване; 
16. обучение на студенти и специализиращи в областта на клиничната психология; 
17. изработване и адаптиране на психодиагностичен инструментариум; 
18. извършване на научно -изследователска дейност в областта на клиничната 
психология и биопсихосоциалния подход; 
19. провеждане на психотера певтични дейности – в индивидуална, фамилна или 
групова форма; 
20.  осигуряване на индивидуално или групово консултиране с оглед превенция на 
професионално прегаряне на лекари, медицински сестри и друг медицински и 
немедицински персонал в лечебното заведение. 
(2) Дейностите по ал. 1, т. 1 - 5 могат да бъдат извършвани от клинични психолози, 
притежаващи образователно -квалификационна степен „магистър“ по психология  със 
специализация „Клинична психология“. 
(3) Дейностите по ал. 1, т. 6 - 18 могат да бъдат извършвани от психолози, 
притежаващи образователно -квалификационна степен „магистър“ по психология със 
специализация „Клинична психология“  и придобита специалност в системата на 
здравеопазването „Клинична психология“. 
(4) Дейностите по ал. 1, т. 19 и 20 могат да бъдат извършвани от психолози, 
притежаващи образователно -квалификационна степен „магистър“ по психология със 
специализация „Клинична психология“ , придобита специалност в системата на 
здравеопазването „Клинична психология“  и преминали цялостно специализирано 
обучение по конкретна психотерапевтична модалност.“. 
 
§ 3. Параграф 1 от допълнителната разпоредба се изменя така: 
„§ 1. По смисъла на тази наредба: 
1. „формулировка на случай “ е интегриране на диагнозата с биопсихосоциалния 
профил на пациента за планиране и провеждане на индивидуално лечение; 

--- PAGE 3 ---
2. „ц ялостно специализирано обучение по конкретна психотерапевтична 
модалност“ е  продължаващо медицинско обучение на специалисти в системата на 
здравеопазването с продължителност не по -малко от  1400 учебни часа с включена 
теоретична подготовка в психотерапевтичната модалност, лична психотерапия и 
клинична работа под супервизия.“. 
 
ПРЕХОДНА РАЗПОРЕДБА 
 
§ 4. Психолози, работещи в националната система на здравеопазването, които 
нямат специализация „Клинична психология“ , могат да продължат да работят на 
съответната длъжност за не повече от 5 години от влизането в сила на настоящата наредба. 
 
 
ДОЦ. МИХАИЛ ОКОЛИЙСКИ 
Министър на здравеопазването