--- PAGE 1 ---
1 
 
 
МОТИВИ 
към Проекта за изменение и допълнение на Наредба № 29 от 4.10.2006 г. за 
професионалната компетентност на лицата, завършили висше образование по 
специалността "психология" 
Причини, които налагат приемането на нормативния акт 
Наредба №29 е създадена  преди 20 години и се налага нейното съдържание да бъде 
актуализирано както чисто терминологично, така и по отношение на определени 
практики и процедури в здравеопазването, които де факто се случват различно в 
ежедневната медицинска реалност. Настоящата ак туализация е наложителна поради 
някои разминавания  между действащата нормативна уредба и съвременните 
професионални стандарти в здравеопазването.  
 Досегашният термин „допълнително обучение“ в чл. 6, ал. 4 е заменен с 
„цялостно специализирано обучение по ко нкретна психотерапевтична 
модалност“. Това отстранява риска от практикуване на медицинската дейност 
психотерапия след кратки, несистематизирани курсове, които не гарантират 
безопасността на пациента.  
 Предишната уредба не дефинираше обхвата на квалификацията. Въвеждането на 
минимум 1400 часа обучение  в чл. 6, ал. 5 запълва този вакуум и привежда 
наредбата в съответствие с европейските изисквания за психотерапевтична 
правоспособност.  
 Ключово допълнение е н еобходимостта от психологическа грижа за 
медицинския персонал: Динамиката и натовареността на работата на 
медицинския персонал в лечебните заведения налага въвеждането на дейност 22 
в чл. 6, ал. 1 – превенция на професионално прегаряне (бърнаут) , което досега 
липсваше като регламентирана комп етентност на кл иничния психолог в 
лечебните заведения. 
Цели, които нормативният акт си поставя   
 Гарантиране на висока професионална компетентност : Целта на новата ал. 5 в 
чл. 6 е да ограничи извършването на психотерапия само до лица, преминали 
през пълния цикъл на форми ране – магистратура, специализация по клинична 
психология, клиничен стаж и допълнително обучение по психотерапия, 
включващо теория, лична терапия и супервизия.  
  Понятието „Метод“ е заменено с понятието „Модалност“.  „Методът“ в 
предишния вариант на наредба та се възприемаше като отделна процедура 
(техника), която всеки може да приложи. „ Модалността“ в новия текст (§ 1) е 
дефинирана като цялостна лечебна система, която има етичен кодекс и подлежи 
на одит на всеки 7 години според европейските стандарти. 
 Чрез т ермина „модалност“ се осигурява  изискването за съответствие с 
европейските стандарти (EWO/EAP). 

--- PAGE 2 ---
2 
 
 Интегриране на биопсихосоциалния модел: Дефинирането на „формулировка на 
случай“ в § 1 цели да превърне клиничния психолог в равноправен партньор в 
мултидисциплинарния екип, в който не просто се поставят диагнози , а се 
планира лечение въз основа на индивидуалните потребности.  
 Въвеждането на по нятието „ индивидуални потребности“ е част от глобалната 
тенденция към „персонализирани медицински подходи“. Съвременната 
медицината е в процес на революционни промени, които са възможни 
благодарение на развитието на науката и технологичните нововъведения. 
Мисията на лекарите и медицинския персонал вече не е само да лекуват 
заболявания като „поправят повреди“, след появата им, но и да осигурят 
оптимално качеството на живот на всеки пациент, чрез навременна и адекватна 
намеса. Все по -голямо значение придобива т превенцията на заболявания и 
индивидуалният подход при лечението, който има особено значение в областта 
на психичното здраве, където често съществуват големи вариации в проявата на 
една и съща болест при различни пациенти. 
 Въвеждането на клиничната супер визия (§ 1) като задължителна част от 
допълнителното обучение по психотерапия, цели минимизиране на 
професионалните грешки и защита на интересите на пациентите.  
Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба 
Прилагането на предложе ните промени не изисква допълнителни средства от 
държавния бюджет.  
 Очаквани резултати от прилагането, включително финансовите ако има такива  
 Повишаване на качеството на здравната услуга:  Пациентите в лечебните 
заведения ще получават психотерапевтична по мощ само от експерти с доказан 
хорариум от 1400 часа и клиничен опит.  
 Намаляване на текучеството на кадри : Регламентираната психологична 
подкрепа на медицинския персонал срещу професионално прегаряне  ще 
подобри орг анизационния климат в лечебните заведения , ще подобри 
ефективността и ще подобри отношението към пациентите -област, в която 
България традиционно изостава. 
 Практикуването на психологични и психотерапевтични дейности в лечебните 
заведения ще бъде по -близо до актуалните европейски стандарти, утвърде ни от 
European Wide Organisations (EWO) (Общоевропейски организации) 
Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз  
Промените в чл. 6 и § 1 директно транспонират принципите на Европейската 
асоциация по психотерапия за European Wide Organisations (EWO), които изискват 
научна валидност на психотерапевтичните модалности и прозрачност на обучението. 
Това гарантира, че българската наредба е в пълен синхрон с европейските директиви за 
и качеството на услугите.