--- PAGE 1 ---
 
1 
 
 
НАРЕДБА 
за изменение и допълнение на Наредба № 7 от 2002 г. за условията и реда за 
придобиване на правоспособност по заваряване  
(обн., ДВ, бр. 100 от 2002 г., изм. и доп., бр. 95 от 2003 г., изм., бр. 37 от 2006 г., изм. и 
доп. бр. 9 от 2009 г.) 
 
 
§ 1. В чл. 5, ал. 2 думите „може да се предяви“ се заменят със „се предявява“.  
 
§ 2. В чл. 6 думата „автоматично“ се заменя с „автоматизирано“.  
 
§ 3. В чл. 7 се правят следните изменения: 
1. Точка 1 се изменя така: 
„1. средни училища и профилирани гимназии с паралелки за професионална подготовка и  
професионални гимназии;“ 
2. В т. 2 думите „съгласно чл. 22, ал. 6“ се заменят със „съгласно чл. 22, ал. 7“.  
 
§ 4. В чл. 8 се правят следните изменения: 
1. В ал. 1 думите „държавното образователно изискване за придобиване на квалификация 
по професията „Заварчик““ се заменят с „държавния образователен стандарт за придобиване на 
квалификация по професията „Технологии и системи за заваряване“. 
2. В а л .  2  д у м ите  „в съответствие с Единните изисквания за условията, организацията и 
съдържанието на професионалното обучение за придобиване на правоспособност по заваряване 
(Единни изисквания)“ се заличават.  
 
§ 5. Член 9 се отменя.  
 
§ 6. В чл. 10, ал. 2 се отменя.  
 
§ 7. В чл. 12 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 2 думите „завършен шести клас“ се заменят със „завършено основно образование 
за ученици, съответно завършен първи гимназиален етап за лица, навършили 16 години“.  
2. Създава се алинея 6: 

--- PAGE 2 ---
 
2 
 
„(6) Медицинският документ, установяващ липсата на противопоказания за упражняв ане 
на професията, се издава не по-рано от 6 месеца преди началото на обучението.“ 
 
§ 8. Член 13 се изменя така:  
„Чл. 13. Учители по професионална подготовка за придобиване на правоспособност по 
заваряване в професионалното образование в институциите по чл. 7, т. 1 могат да бъдат лица, 
които имат придобита професионална квалификация „учител“ и притежават висше образование 
с о бразователно-квалификационна степен „магистър“ или „бакалавър“ по специалности от 
професионални направления „Машинно инженерство“, „Металургия“, или „Общо инженерство“ 
от област на висше образование „Технически науки“ от Класификатора на областите на висше 
образование и професионалните направления, приет с Постановление № 125 от 2002 г. на 
Министерския съвет (обн., ДВ, бр. 64 от 2002 г.), съответстващи на професията. Учителска 
длъжност по учебен предмет или модул от професионалната подготовка може да се заема и от 
лица със завършено висше образование по съответната специалност и без професионална 
квалификация „учител“. По учебен предмет или модул от професионалната подготовка, за който 
няма съответно професионално направление в Класификатора на областите на висше 
образование и професионалните направления, могат да преподават лица без висше образование 
и без придобита професионална квалификация „учител“, ако са придобили съответната 
професионална квалификация при условията и по реда на Закона за професионалнот о 
образование и обучение.“.  
 
§ 9. Член 14 се изменя така: 
„Чл. 14. Обучаващи за придобиване на правоспособност по заваряване в професионалното 
обучение, организирано в квалификационни курсове в институциите по чл. 7, т. 2, могат да бъдат 
лица, които притежават „Сертификат за одобряване за заваряване“ или „Свидетелство за 
правоспособност  за заваряване“ за степен на правоспособност по заваряване „Заваряване на 
тръби“ или за степен, по-висока от предвидената за придобиване по време на обучението.“.  
 
§ 10. Член 15 се изменя така:  
„Чл. 15. Материално-техническата база за обучението за придобиване на правоспособност 
по заваряване трябва да отговаря на изискванията, определени  в държавния образователен 
стандарт за придобиване на квалификация по професията „Технологии и системи за заваряване“.“ 
 
§ 11. В чл. 17, ал. 3 думите „държавните образователни изисквания по чл. 8, ал. 2, т. 1, с 
единните изисквания по чл. 8, ал. 2, т. 2“ се заменят с „държавния образователен стандарт по чл. 

--- PAGE 3 ---
 
3 
 
8, ал. 1“. 
 
§ 12. В чл. 19, ал. 2 думите „държавното образователно изискване за документите за 
системата на народната просвета“ се заменят с „държавния образователен стандарт за 
информацията и документите за системата на предучилищното и училищното образование“.  
 
§ 13. В чл. 22, т. 1 се изменя така: 
„1. за средните училища, профилираните гимназии и  професионалните гимназии – от 
МОН;“.  
 
 
ЗАКЛЮЧИТЕЛНА РАЗПОРЕДБА 
 
        § 14. Обученията за придобиване на правоспособност по заваряване, започнали до влизане в 
сила на тази наредба, се довършват по досегашните условия и ред.   
 
 
 
 
ПРОФ. СЕРГЕЙ ИГНАТОВ 
Министър на образованието и науката