--- PAGE 1 ---
Мотиви 
към проект на изменение и допълнение на Наредба № 7 от 11 октомври 2002 г. за 
условията и реда за придобиване и признаване на правоспособност по заваряване (загл. доп. 
- ДВ, бр. 37 от 2006 г.), обн. ДВ, бр. 100 от 25 октомври 2002 г. 
 
 
Причини, които налагат приемането на проекта на изменение и допълнение на  Наредбата 
Приетият Закон за изменение и допълнение на Закона за професионалното образование и 
обучение (ЗИД на ЗПОО)  (обн. ДВ, бр. 27 от 29 март 2024  г.), Закона за предучилищното и 
училищното образование (ЗПУО) и утвърдения със Заповед № РД09-2230/09.08.2024 г. Списък на 
професиите за професионално образование и обучение (СППОО 24),  по чл. 6, ал. 1 от Закона за 
професионалното образование и обучение  идентифицираха не обходимост от синхронизиране и 
актуализиране на Наредбата. 
Причините, обуславящи промените, са свързани с: 
1. Привеждането в съответствие на Наредбата с приетите изменения в ЗПОО и със ЗПУО. 
2. Привеждането в съответствие на Наредбата с актуалната структура на СППОО; 
3. Наредба № 123 от 16 декември 2025 г. за придобиване на квалификация по професията 
„Технологии и системи за заваряване“, издадена от министъра на образованието и науката , обн. в 
ДВ. бр. 3 от 9 януари 2026 г. 
4. Новите рамкови програми за професионално образование и обучение, утвърдени със 
заповеди на министъра на образованието и науката. 
 
Цели на проекта на Наредба 
 
1. Синхронизиране на разпоредбите на Наредбата с действащата нормативна уредба в 
системата на професионалното образование. 
2. Регламентиране на обучението и входящото образователно равнище за ученици и лица, 
навършили 16 години.  В съответствие с рамковите програми  за професионално образование и 
обучение. 
3. Въвеждане на изискване по отношение на актуалното здравословно състояние на 
желаещите да придобият правоспособност по заваряване. 
 

--- PAGE 2 ---
Очаквани резултати от прилагането на проекта на Наредба 
 
1. Ясно регламентирани условия и ред за придобиване и признаване на правоспособност по 
заваряване с оглед измененията в ЗПОО и изискванията на ЗПУО. 
2. Създадени условия за повишаване на качеството на обучение то за придобиване на 
правоспособност по заваряване. 
3. Осигуряване на добре подготвени и квалифицирани специалисти по заваръчни дейности 
за нуждите на пазара на труда. 
 
Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба 
 
За прилагането на Наредбата не са необходими допълнителни финансови средства. 
Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз  
 
С проекта на Наредба не се въвеждат разпоредби от европейското право, поради което не се 
налага изготвяне на справка за съответствие с европейското законодателство.