--- PAGE 1 ---
Образецът на консултационен документ влиза в
сила от 01 януари 2021 г.
КОНСУЛТАЦИОНЕН ДОКУМЕНТ
1. ОСНОВНА ИНФОРМАЦИЯ ЗА КОНСУЛТАЦИЯТА
1.1
Въведение
Комисията за финансов надзор организира настоящата консултация като
процедурен етап от процеса по извършване на последваща оценка на
въздействието на Закона за дружествата със специална инвестиционна цел и
за дружествата за секюритизация.Изготвянето на последваща оценка на
въздействието на нормативния акт цели да се оцени прилагането в цялост на
Закона за дружествата със специална инвестиционна цел и за дружествата за
секюритизация, като чрез анализ на постигнатите резултати, възникналите
непредвидени ефекти, ефективността, ефикасността, устойчивостта и
приложимостта на нормативната уредба се установи дали законът изпълнява
предназначението си и какви промени са необходими за неговото оптимизиране
и подобряване.
1.2
Цели на консултацията
Основната цел е да се получи обратна връзка и да се съберат достатъчно
предложения, становища и информация от заинтересованите страни относно
настъпилите ефекти/резултати от прилагането на Закона за дружествата със
специална инвестиционна цел и за дружествата за секюритизация, както и да
се осигури откритост на процеса по извършване на последващата оценка.

--- PAGE 2 ---
1.3
Консултационен процес
Консултацията ще бъде проведена, съгласно установения ред чрез Портала за
обществени консултации www.strategy.bg. За целите на последващата оценка
на въздействието ще бъде проведено консултационно проучване сред
заинтересованите страни. Проучването ще обхване както инвеститорите, така и
акционерните дружества със специална инвестиционна цел, специализираните
дружества и банките-депозитари, като за двете групи ще бъдат използвани
отделни анкетни карти, съобразени с тяхната роля и специфика. Събирането и
анализът на постъпилите отговори ще послужат за оценка на ефектите от
прилагането на действащата нормативна уредба, включително по отношение
на ефективността ѝ на практика, нивото на защита на инвеститорите и
отражението ѝ върху административната и финансовата тежест за
регулираните лица.Срокът за провеждане на консултацията е 30 (тридесет)
дни след публикуването на настоящия консултационен документ.
Консултационният документ е публикуван на Портала за обществени
консултации. Всички заинтересовани страни могат да дадат своите становища
и предложения по следните начини: - на Портала за обществени консултации
(изисква се регистрация чрез имейл); - по електронна поща на имейл:
delovodstvo@fsc.bg;- чрез Системата за сигурно електронно връчване; - до
Комисията за финансов надзор на адрес: гр. София 1000, ул. „Будапеща“ №
16. Всички изразени мнения и становища ще бъдат публикувани на Портала за
обществени консултации.Анализът и обобщението на становищата, изразени по
време на консултацията, ще позволят да бъде извършена по-всеобхватна и
пълна последваща оценка на въздействието на Закона за дружествата със
специална инвестиционна цел и за дружествата за секюритизация.
Последващата оценка на въздействието ще бъде публикувана на Портала за
обществени консултации и на интернет страницата на Комисията за финансов
надзор, в изпълнение на чл. 22, ал. 3 от Закона за нормативните актове.
1.4
Относими документи и нормативни актове
Закон за дружествата със специална инвестиционна цел и за дружествата за
секюритизация (обн., ДВ, бр. 21 от 2021 г., изм. и доп., бр. 25  и бр. 51 от 2022 г.,
бр. 70 от 2024 г. и бр. 50 и бр. 67 от 2025 г.)

--- PAGE 3 ---
2. ОПИСАНИЕ НА ПРЕДЛОЖЕНИЕТО
Последващата оценка на въздействието на Закона за дружествата със специална
инвестиционна цел и за дружествата за секюритизация е насочена към отчетност
относно прилагането на нормативния акт и към извличане на изводи от неговото
практическо функциониране. Общата цел на оценката е да се анализира прилагането
на закона в цялост, като чрез изследване на постигнатите резултати, възникналите
непредвидени ефекти и нивото на ефективност, ефикасност, устойчивост и
приложимост на нормативната уредба се установи доколко той изпълнява
предназначението си и какви изменения са необходими за неговото подобряване.За
постигане на тази цел са определени няколко специфични цели: установяване на
степента на реализиране на първоначално заложените цели и очаквани резултати;
идентифициране на непредвидени отрицателни ефекти от прилагането на закона;
оценка на неговата ефективност и ефикасност; анализ на устойчивостта и
полезността на приетата уредба; както и преценка на необходимостта от нормативни
и организационни промени. Реализирането на тези цели ще се основава на анализ на
данните от регулаторната и надзорната дейност на Комисията за финансов надзор,
осъществявана във връзка с прилагането на Закона за дружествата със специална
инвестиционна цел и за дружествата за секюритизация.Времевият обхват на
оценката включва периода от приемането на Закона за дружествата със специална
инвестиционна цел и за дружествата за секюритизация (12.03.2021 г.) до края на
2025 г. Оценката включва изследване на въздействията на нормативния акт в
рамките на посочения период. 
3. ВЪПРОСИ ЗА ОБСЪЖДАНЕ
Въпросите за обсъждане са поставени в анкетната карта за целите на
консултацията.Извън посочените в анкетната карта въпроси, на Портала за
обществени консултации може да се публикуват становища, мнения и предложения,
относими към извършването на последващата оценка.
4. ДОКУМЕНТИ, СЪПЪТСТВАЩИ КОНСУЛТАЦИЯТА
1. Анкетна карта за консултация с инвеститорите;
2. Анкетна карта за консултация с акционерните дружества със специална
инвестиционна цел, специализираните дружества и банките-депозитари.