Мотиви към проект на Правилник за изменение и допълнение на Правилника за организацията и  дейността на ОП „Управление на отпадъците – Несебър” /обща численост на персонала/ 
 
І. Причини, които налагат промените:   
ОП „Управление на отпадъците – Несебър” е създадено като общинско предприятие по смисъла на чл. 52 от ЗОС, за да извършва дейностите по уплътняване и претоварване на битовите отпадъци на специализирани контейнери, транспортиране на контейнерите с отпадъци до регионалното депо, третиране на строителните отпадъци, оползотворяване или обезвреждане на битовите отпадъци, третиране на опасни отпадъци от бита, излязло от употреба електрическо и електронно оборудване, негодни за употреба батерии и акумулатори и др. Изброените дейности са важни задължения на местната власт, като за целта Общината ежегодно изразходва значителен финансов ресурс.  Постъпила е докладна записка от директора на ОП „Управление на отпадъците - Несебър”, относно възникнала необходимост от увеличение в числеността на състава с три щатни бройки за длъжност: „водач на камион-влекач“ с 2 щ. бр. и „оператор преса" с 1 щ. бр.. 
Щатната численост на предприятието е увеличена с Решение на Общински съвет Несебър № 262 от протокол № 11/30.10.2024 г. – с 2 щ. бр. след анализ на структурата и констатирана необходимост от нова длъжност "диспечер" и увеличаване щата на длъжността "общ работник". Ежегодният анализ на структурата и числеността на персонала с оглед изпълнението на дейността в ОП УОН показва постоянно повишаване на количеството извозван отпадък към регионалното депо "Братово", гр. Бургас, респективно броя курсове извършени от камион-влекачите. Почистването/премахването на последиците от бедствието от 3 октомври м.г. доведе до свръх натоварване на работата в предприятието, обработването на извънредни, непредвидени количества земни маси, дървесни/растителни отпадъци, унищожено обзавеждане и др. Извозените към регионалното депо отпадъци през 2025 г. са двойно повече от тези през 2021 г., а до края на м. април 2026 г. са извозени почти 45% от отпадъците, извозени през цялата 2021 г.
Данни за количествата на извозения отпадък и броя курсове на товарните автомобили до депо Братово за последните години: 2021 година: 21 265 792 кг. - 1 937 курса; 2024 година: 37 961 120 кг. – 3164 курса; 2025 година: 43 667 321 – 3684 курса; 2026 година, до 30 април: 9 181 140 кг. – 781 курса. 
ІІ. Целите, които се поставят:  
Ефективно управление на човешките ресурси в общинското предприятие, недопускане натрупването на количества отпадък и осигуряване на работна сила за непрекъсваемостта на трисменен режим на работа.
ІІІ. Финансови и други средства, необходими за прилагане на новата уредба:  
	Увеличаването на числеността на персонала на предприятието с 3 щатни бройки изисква увеличение на фонд РЗ, което следва да се предвиди в рамките на одобрените
бюджетни кредити от Общински съвет - Несебър за 2026 г.
ІV. Очаквани резултати от прилагането: 
			Качествено извършване на услугите по своевременно третиране и извозване на отпадъците, като се осигури непрекъснат режим на работа и работа седем дни в седмицата. Успешното функциониране на ОП „Управление на отпадъците – Несебър” гарантира нормално функциониране и на другото общинско предприятие, свързано със сметосъбиране и сметоизвозване. 
 V. 	Анализ 	за 	съответствието 	с 	правото 	на 	Европейския 	съюз: Предлаганите промени кореспондират с правото на ЕС.    
