--- PAGE 1 ---
1 
 
Проект! 
 
 
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е   № …… 
 
от ……………………… 2026 г. 
 
 
за изменение и допълнение на Постановление № 237 на Министерския съвет от 
2025 г. за определяне на условията и ред а за прилагане на програма за 
предоставяне на помощ чрез компенсации за временно облекчение на цените 
на електрическата енергия  за енергоемките потребители (обн., ДВ, бр. 96 от 
2025 г.) 
 
 
М И Н И С Т Е Р С К И Я Т   С Ъ В Е Т 
 
П О С Т А Н О В И: 
 
§ 1. В чл. 1, ал. 2 думите „Съобщение на комисията С (2025) 7600 final от 25 юни 
2025 г.“ се заменят с „Съобщение на комисията С (2025) 3602 от 4 юли 2025 г.“ 
 
§ 2. В чл. 3 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1 след думите „ се прилага за“ се добавя  „потребена електрическа 
енергия от небитовите крайни клиенти през“. 
2. Алинея 2 се изменя така:  
„(2) Помощта се предоставя за всеки ценови период въз основа на схема с 
прогнозен общ бюджет за целия срок на програмата в размер до 334  000 000 евро. 
Прогнозният бюджет на програмата за първия ценови период е в размер до 124 000 000 
евро.“ 
3. Създава се нова ал. 4: 
„(4) При наличие на достатъчно средства за изпълнение на програмата за втория 
и третия ценови период от нейното действие Министерският съвет може да намали 
размера на пределната намалена цена, като намаляването не може да бъде под 50 
евро/MWh и да води до увеличаване на общия бюджет по ал. 2 с повече от 20 процента.“ 
4. Досегашните ал. 4, 5 и 6 стават съответно ал. 5, 6 и 7. 
 
§ 3. В чл. 8, ал. 1 т. 1 се изменя така:  
„1. през предходната календарна година е извършвал икономическа дейност в 
сектор от изброените в приложение № 1 – допустими дейности;“ 
 
§ 4. В чл. 9 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 2: 
а) в т. 1 думите „код на икономическа дейност “ се заменят с  „кодовете на  
извършваните икономически дейности“; 
б) Създава се т. 6: 

--- PAGE 2 ---
2 
„6. декларация по образец съгласно приложение № 3 относно извършваните 
допустими и недопустими икономически дейности и процентното разпределение на 
разходите за електрическа енергия по дейности въз основа на данните за предходната 
година от аналитичната счетоводна отчетност , която води в съответствие със Закона за 
счетоводството, потвърдена с одитиран годишен финансов отчет.“ 
2. Създава се нова ал. 3:  
„(3) В двумесечен срок от приключване на съответния ценови период, за който 
са предоставени компенсации, предприятие, осъществя ващо повече от една 
икономическа дейност, представя в Министерството на енергетиката одитиран годишен 
финансов отчет за предходната година и одитиран междинен финансов отчет за първото 
полугодие на текущата година, в които е потвърдено разпределението на р азходите за 
електрическа енергия между осъществяваните от него дейности с посочване на кодовете 
им, за ценовия период, за който са изплатени компенсации.“ 
3. Досегашните ал. 3 и 4 стават съответно ал. 4 и 5. 
 
§ 5. В чл. 12 се правят следните изменения и допълнения: 
1. Алинея 1 се изменя така: 
„(1) Месечната компенсация се предоставя за допустимо количество  
електрическа енергия, представляващо 50 на сто от количеството активна електрическа 
енергия, потребено от предприятието за извършване на допустими дейности, измерено 
с едно или повече средства за търговско измерване, върху което по принцип следва да 
се начисли цена „задължение към обществото“. 
2. Създава се нова ал. 2:  
„(2) Месечното допустимо количество електрическа енергия по ал. 1 за 
компенсиране на предпр иятия, извършващи и недопустими дейности, се определя от 
доставчика чрез прилагане на декларирания процент на разходите за електрическа 
енергия за извършваните допустими дейности върху цялото измерено количество за 
съответния месец.“ 
3. Досегашната ал. 2 става ал. 3 и в нея думите „среднопретеглена цена“ се 
заменят със „средноаритметична  цена“ 
4. Досегашната ал. 3 става ал. 4 и се изменя така: 
„(4) Компенсирането не трябва да води до намаляване на реалната 
среднопретеглена месечна цена на предприятието под пределната намалена цена от 
63,91 евро/MWh за допустимото количество потребена електрическа енергия.“ 
4. Досегашната ал. 4 става ал. 5 и  в нея думите „125 лв./MWh или“ се 
заличават. 
5. Досегашната ал. 5 става ал. 6 и се изменя така: 

--- PAGE 3 ---
3 
„(6) Изчисляване на размера на допустимата месечна компенсация за съответния 
месец за всяко предприятие се извършва съгласно раздел I от методиката по приложение 
№ 4 при отчитане на реално постигната от него среднопретеглена цена за същия 
период.“ 
 
§ 6. Член 13 се изменя така:  
  „Чл. 13. (1) Компенсации по чл. 2 за съответния ценови период се предоставят 
за количество активна електрическа енергия, представляващо 50 на сто от доставеното 
от един или повече доставчици и потребено от предприятието за извърш ване на 
допустими дейности, измерено с едно или повече средства за търговско измерване, върху 
което по принцип следва да се начисли цена „задължение към обществото“. 
(2) Допустимото количество електрическа енергия по ал. 1 за компенсиране на 
предприятия, и звършващи и недопустими дейности, се определя от доставчика чрез 
прилагане на декларирания процент на разходите за електрическа енергия за 
извършваните допустими дейности върху цялото измерено количество за ценовия 
период. 
(3) Максималният размер на компен сацията, която предприятието може да 
получи за ценовия период за 1 MWh, се изчислява в размер на 50 на сто от постигнатата 
средноаритметична цена за ценовия период за базов товар на пазарния сегмент "Ден 
напред" на организирания борсов пазар на електрическа енергия в страната.  
(4) Компенсирането за ценовия период не трябва да води до намаляване на 
реалната среднопретеглена цена за ценовия период на предприят ието под пределната 
намалена цена от 63,91 евро/MWh за допустимото количество потребена електрическа 
енергия, включително когато общото количество е доставено от повече от един 
доставчик. 
(5) Изчисляването на размера на допустимата компенсация за съответния ценови 
период за всяко предприятие се извършва съгласно раздел II от методиката по 
приложение № 4 при отчитане на реално постигната от него средн опретеглена цена за 
същия период.“ 
 
§ 7. В чл. 14, ал. 1 думите „ методиката по приложен ие № 3“ се заменят с 
„методиката по приложение № 4 по допустимото годишно количество електрическа 
енергия“. 
 
§ 8. В чл. 15 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 4 думите „среднопретеглена цена“ се заменят със „ средноаритметична 
цена“. 

--- PAGE 4 ---
4 
2. Създават се ал. 5 и 6: 
„(5) Операторът на електропреносната мрежа и операторите на 
електроразпределителните мрежи ежемесечно до 10 -то число на месеца, следващ 
отчетния, предоставят на Фонд „Сигурност на електроенергийната система“ информация 
за измереното количество електрическа енер гия, потребено от предприятията по чл. 8, 
ал. 1. 
(6) Координаторите на балансиращи групи, в които има предприятия по чл. 8, 
ал. 1, в срок до 15 -то число на месеца, следващ отчетния, предоставят на Фонд 
„Сигурност на електроенергийната система“ информация за стойността и реализираните 
количествата електрическа енергия излишък и недостиг.“ 
 
§ 9. Създава се чл. 17а:  
„Чл. 17а.  (1) Фонд „Сигурност на електроенергийната система“ извършва 
проверка дали доставчикът правилно е изчислил допустимото за компенсиране месечно 
количество електрическа енергия и дължимата на съответното предприятие компенсация 
за съответния месец в съответствие с чл. 12 - 14.  
(2) След изтичане на съответния ценови период Министерството на енергетиката 
предоставя във Фонд „Сигурност на електроенергийната система“ информация относно 
предприятията, извършващи едновременно допустими и недопустими дейности, за 
реалното разпределение на разходите за електрическа енергия между извършваните от 
съответното предприятие дейности съгласно предоставените одитирани финансови 
отчети. 
(3) Въз основа на получените по ал. 2 данни Фонд „Сигурност на 
електроенергийната система“  преизчислява дължимата на съответните предприятия 
компенсация за ценовия период. 
(4) В случай че Фонд „Сигурност на електроенергийната система“ установи, че е 
налице отрицателна разлика между изчислената дължима компенсация за ценови период 
на конкретно предприятие по ал. 3 и предоставената му компенсация за същия период, 
фондът уведомява доставчика. Доставчикът отразява възстановяването в следващата 
издадена на предприятието фактура и възстановява сумата на фонда. В случай че Фонд 
„Сигурност на електроене ргийната система“ има текущи задължения към доставчика, 
възстановяването може да бъде извършено чрез прихващане на насрещните задължения. 
(5) В случай че Фонд „Сигурност на електроенергийната система“  установи, че 
е налице положителна разлика между изчисл ената дължима компенсация за ценови 
период на конкретно предприятие и предоставената му компенсация за същия период, 
фондът уведомява доставчика. Доставчикът предоставя разликата от дължимата на 
конкретното предприятие компенсация за ценови период в следва щата издадена 

--- PAGE 5 ---
5 
фактура. Възстановяването на остатъка от предоставената компенсация към доставчика 
се извършва по ред, предвиден в сключения между него и фонда договор.“ 
 
§ 10. В чл. 18, ал. 2  думите „след 1 юли 2025 г. “ се заменят с ъс „след 4 юли 
2025 г.“ 
 
§ 11. Създава се чл. 21:  
„Чл. 21. (1) На интернет страницата на Фонд „Сигурност на електроенергийната 
система“ се предоставя публичен достъп до актуални данни за размера на 
предоставените чрез доставчиците ежемесечни компенсации на вс еки получател на 
държавна помощ по настоящата програма за целия период на нейното прилагане. 
(2) След издаване на заповедта по чл. 15, ал. 1 данните за получената държавна 
помощ за съответния ценови период от всяко предприятие се публикуват на интернет 
страницата на Министерството на енергетиката . Информация се публикува и в 
Публичния регистър на Европейската Комисия за държавните помощи.  
(3) На интернет страница та на Министерството на енергетиката  се публикуват 
данни за изпълнение на инвестициите от всяко предп риятие, получило компенсация по 
чл. 2.  
(4) Информацията относно предоставянето на държавна помощ за временно 
облекчение на цените на електрическата енергия за енергоемките потребители чрез 
компенсации се съхранява в срок от 10 години в съответствие с чл. 19 от Закона за 
държавните помощи.“ 
 
§ 12. В допълнителните разпоредби се правят следните изменения: 
1. В параграф 1, т. 4 думите „период от 12 месеца“ се заменят с „период от 12 
последователни календарни месеца“; 
2. Параграф 2 се отменя. 
 
§ 13. Създава се ново приложение № 3:  
 
„Приложение № 3 към чл. 9, ал. 2, т. 6 
Д Е К Л А Р А Ц И Я 
 
Долуподписаният/ата.................................................................................................
.. 
(име, презиме, фамилия) 

--- PAGE 6 ---
6 
в качеството си на представляващ/ пълномощник на ……………………………………, 
ЕИК…………………………,  
 
ДЕКЛАРИРАМ, ЧЕ: 
 
1. Към датата на подаване на настоящата декларация представляваното от мен 
търговско дружество извършва следните икономически дейности:  
 …….. ………Код по NACE,  
 …….. ………Код по NACE,  
 …….. ………Код по NACE …. 
 
        2. С настоящото декларирам, че процентното разпределение на разходите за 
електрическа енергия по извършваните икономически дейности въз основа на 
историческите данни за предходната година от аналитичната счетоводна отчетност, 
която представляваното  от мен предприятие води в съответствие със Закона за 
счетоводството, потвърдена с одитиран годишен финансов отчет, е както следва:  
 
 …….. ………Код по NACE…………% 
 …….. ………Код по NACE…………% 
 …….. ………Код по NACE …………% 
 
Известно ми е, че за предоставянето на неверн и данни нося отговорност 
съобразно законодателството на Република България. 
 
Дата………………..      ДЕКЛАРАТОР: ...................“ 
 
§15. Досегашното приложение № 3 става приложение № 4 и се изменя така:  
 
„Приложение № 4 към чл. 12, ал. 6 и чл. 13, ал. 5 
Методика за изчисляване на размера на допустима месечна компенсация за 1  
MWh и размера на допустимата компенсация за 1 MWh за ценови период 
Раздел I 
Изчисляване на размера на допустима месечна компенсация за 1 MWh 
 
Pmax максимален размер на месечната компенсация 
Рк размер на дължима месечна компенсация за 1 MWh  
САб  средноаритметична цена за базов товар на пазарен сегмент „Ден напред“ на 
организирания борсов пазар за конкретния месец за 1 MWh  
РСПк реално постигната среднопретеглена цена на потребенат а електрическа 
енергия от небитовия краен клиент за конкретния месец за 1 MWh   

--- PAGE 7 ---
7 
Пр стойност на цената, под която не следва да пада намалената реална 
среднопретеглена цена * на потребената електрическа енергия от предприятието за 
конкретния месец за 1 MWh (пределна намалена цена) 
Начин на изчисление: 
Pmax = 50 % САб 
Пр = 63,91 евро/MWh за ценови период  
1. Ако РСПк – Pmax >= Пр, то Рк = 50 % САб 
2. Ако РСПк – Pmax < Пр, то Рк = РСПк – Пр 
 
Раздел II 
Изчисляване на размера на допустимата компенсация за 1 MWh за ценови 
период 
Pmax-г максимален размер на компенсацията за ценови период 
Рк-г размер на дължима компенсация за 1 MWh за ценови период 
САб-г  средноаритметична цена за базов товар на пазарен сегмент „Ден напред“ на 
организирания борсов пазар за 1 MWh за ценови период 
РСПк-г реално постигната среднопретеглена цена на потребената електрическа 
енергия от предприятието за 1 MWh за ценови период  
Пр стойност на цената, под която не следва да пада намалената реална 
среднопретеглена цена * на потребената електрическа енергия от предприятието за 1 
MWh за ценови период (пределна намалена цена) 
Начин на изчисление: 
Pmax-г = 50 % САб-г 
Пр = 63,91 евро/MWh за ценови период  
1. Ако РСПк-г – Pmax-г >= Пр, то Рк-г = 50 % САб-г 
2. Ако РСПк-г – Pmax-г < Пр, то Рк-г = РСПк-г – Пр“ 
 
Заключителна разпоредба 
§ 16. От началото на  първия ценови период на дейст вие на програмата до 
влизане в сила на настоящото постановление компенсациите се предоставят при 
условията и по реда, предвидени  в договорите между Фонд „Сигурност на 
електроенергийната система“ и доставчиците. 
 
 
 
 
 
 
 
 
МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ: 

--- PAGE 8 ---
8 
    
 
X
 
ГЛАВЕН СЕКРЕТАР НА  
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ: 
    
 
X
 
 
 
ГЛАВЕН СЕКРЕТАР НА  
МИНИСТЕРСТВОТО НА ЕНЕРГЕТИКАТА: 
 
 
 
 
 
 
 
 
ДИРЕКТОР НА ДИРЕКЦИЯ „ПРАВНА” НА  
МИНИСТЕРСТВОТО НА ЕНЕРГЕТИКАТА:   
           
X
 
 
 
 
 
X