--- PAGE 1 ---
 
гр. София 1000, ул. "Триадица" № 8 
тел.: (+359 2) 9263 152, факс: (+359 2) 980 76 30 
www.me.government.bg, e-mail: e-energy@me.government.bg 
ПРОЕКТ!  
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
 
 
ДОКЛАД 
от ТРАЙЧО ТРАЙКОВ - МИНИСТЪР НА ЕНЕРГЕТИКАТА 
 
ОТНОСНО: Проект на Постановление за изменение и допълнение на Постановление №  237 на 
Министерския съвет от 2025  г. за определяне на условията и ред а за прилагане на програма за 
предоставяне на помощ чрез компенсации за временно облекчение на цените на електрическата 
енергия за енергоемките потребители  
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛИ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
 
В съответствие с чл. 31, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация, отчитайки водената политика през последните няколко години , в унисон 
с последните приети Общностни актове в областта на насърчаване на конкурентоспособността , в 
съответствие с предоставени те със Съобщение на Комисията C/ 2025/3602 от 25.06.2025 г.  
(OJ/04.07.2025) инструменти, основаващи се на опростени условия за съвместимост, които 
допълват съществуващите правила за държавните помощи и въз основа на чл. 36б, ал. 1, т. 4 от 
Закона за енергетиката (ЗЕ), внасям за разглеждане и приемане от Министерския съвет проект на 
Постановление за изменение и допълнение на Постановление № 237 на Министерския съвет от 
2025 г. за определяне на условията и реда за прилагане на програма за предоставяне на помощ 
чрез компенсации за временно облекчение на цените на електрическата енергия за енергоемките 
потребители.       
Предложението ще даде възможност за прилагане на компенсат орен механизъм за  
фокусирана подкрепа за енергоемките потребители , предвид продължаващата ситуация с 
волатилност и периоди с високи цени на електрическата енергия, по -конкретно в региона на 
Югоизточна Европа, която подкрепа във връзка с цените на електрическата енергия се явява 
критична за запазване на  конкурентоспособността на  предприятията, тъй като същите са почти 
изцяло експортно ориентирани.  
Във връзка с критичната необходимост от разработване и прилагане на справедлив подход 
за подкрепа , пре двид приетото Съобщение на Комисията C/2025/3602 от 25.06.2025  г. 
(OJ/04.07.2025) и с оглед осъществен обмен със службите на ЕК по нотифицираната схема 
SA.120414(2025/N) във връзка с приетото Постановление № 237 на Министерския съвет от 2025 г.  
(ПМС 237/2025), бе установена необходимостта от прецизиране на ПМС 237/2025 г.  
Предложените изменения са свързани с:  
- прецизиране на реда за доказване на допустимото количество електрическа енергия от 
предприятията-бенефициери при изплащане на компенсации на предприятия, които осъществяват 
както допустими икономически дейности (извършващи икономическа дейност в сектори изложени 
на значителен риск, посочени в Приложение № 1 към Насоките на ЕК относно държавната помощ 
в областта на климата, опазването на околната сре да и енергетиката от 2022 г.), така и дейности, 
попадащи извън обхвата на подкрепа (и начинът за доказване на разпределението на разходите 
по дейности – допустими и недопустими);   
- определяне на прогнозен бюджет за целия период на действие на схемата; 
- прецизиране на условията и реда за обмен на информация между доставчиците на 
електрическа енергия, Фонд „Сигурност на електроенергийната система“ и Министерството на 
енергетиката (по отношение на изплащането на ежемесечни компенсации); 

--- PAGE 2 ---
- прецизиране на използваната терминология и осигуряване на прозрачност чрез регулярно 
публикуване на информация за размера на получените компенсации от предприятията -
бенефициери и вида на инвестициите (задължителен насрещен ангажимент при получаване на 
подкрепа по настоящата схема).  
В останалата си част ПМС 237/2025 остава непроменено и предприятията ще могат да се 
възползват от схемата за подкрепа, при спазване кумулативно на следните ограничителни условия:  
- компенсация за до 50% от доставеното от един или повече доставчици и потребено 
от предприятието допустимо количество активна електрическа енергия, измерено с едно или 
повече средства за търговско измерване, върху което по принцип следва да се начисли цена 
„задължение към обществото“ през съответния ценови период; 
- покриване на намаление до 50% от постигнатата средноаритметична годишна цена 
за базов товар на пазарния сегмент „Ден напред” на организирания борсов пазар на електрическа 
енергия в страната  при отчитане на постигнатата реална среднопретеглена годишна цена на 
потребителя, ако е по -малка от тази на пазарния сегмент , приложена върху 50 на сто от 
доставеното от един или повече доставчици и потребено от предприятието  допустимо количество 
активна електрическа енергия за същия период, измерено с едно или повече средства за търговско 
измерване, върху което по принцип следва да се начисли цена „задължение към обществото“  през 
съответния ценови период; 
- намаленията не трябва да водят до намаляване на среднопретеглената цена на съответното 
предприятие под 63,91 EUR/MWh (125 лв./MWh) за допустимото потребление и 
- задължение за инвестиране на най-малко на 50 на сто от размера на получената 
компенсация в мерки за декарбонизация  за намаляване на разходите за електроенергийната 
система, в т.ч. и в проекти за гъвкава електрификация , като допустимата инвестиционна дейност 
трябва да започне да функционира в срок от 48 месеца от предоставянето на помощта.  
Предложената Програма за ком пенсации е за три последователни ценови периода, 
започващи от 1 юли 2025 г., с общ индикативен бюджет за целия период на схемата в размер на 
334 млн. €, от които – 124 млн. € за първия ценови период.    
Предвидена е възможност Министерският съвет да спре прилагането на програмата или да 
промени определени параметри, при липса на достатъчно средства за изпълнението й във ФСЕС, 
за всеки един от следващите два ценови периода. 
Помощта ще бъде предоставяна на допустими предприятия, които следва д а подадат 
заявление до доставчика, с ко гото имат сключен договор за доставка на електрическа енергия . 
Предоставянето на помощ ще се извършва ежемесечно чрез доставчика  чрез намаляване на 
дължимата сума за плащане по фактура.  
Програмата предвижда министъръ т на енергетиката , като администратор на държавната 
помощ, да осъществява контрол и по отношение на изпълнението на ангажимента за инвестиции 
от крайните получатели на помощта.  
Предвидена е възможност за натрупване на помощта по настоящата Програма с всякаква 
друга държавна помощ или помощ de minimis, или да се комбинира с централно управлявани 
фондове на Европейския съюз, частично или напълно, във връзка със същите допустими разходи, 
т. е. цената на едро на електрическата енергия, включително непрек ите разходи, които са 
направени от прехвърлени разходи за емисии на парникови газове, в цените на електрическата 
енергия, при условие че това натрупване не води до превишаване на най -високия интензитет или 
размер на съответната помощ. Когато се натрупва с помощ за компенсиране на непреките разходи 
за емисии , съгласно Насоките на Комисията относно определени мерки за държавна помощ в 
контекста на системата за търговия с квоти за емисии на парникови газове след 2021 г. (ОВ, C 
317/5 от 25 септември 2020 г.), к омбинираният размер на помощта не може да надвишава най -
големия размер, приложим съгласно насоките или приетото Съобщение на Комисията C/2025/3602 
от 25.06.2025 г. (OJ/04.07.2025). 
Средствата за  изпълнение на предложения проект на Постановление на Министерския съвет 
за изменение и допълнение на Постановление № 237 на Министерския съвет от 2025  г. за 
определяне на условията и реда за прилагане на програма за предоставяне на помощ чрез 
компенсации за временно облекчение на цените на електрическата енергия за  енергоемките 
потребители ще бъдат осигурени от приходи във Фонд „Сигурност на електроенергийната система“ 
по чл. 36д, ал. 1, т. 11 от Закона за енергетиката от целеви вноски и/или по чл. 36д, ал. 1, т. 8 от 

--- PAGE 3 ---
ЗЕ от предоставени средства от държавния бюджет за обезпечаване изпълнението на програмата 
за съответния ценови период и/или от определени средства по чл. 21, ал. 1, т. 8д от Закона за 
енергетиката. 
Проектът на акт не е свързан с въвеждане на изисквания на  европейското право, поради 
което не се налага изготвяне на справка за съответствието с него.  
За прилагане на мярката е необходимо Решение на ЕК за държавна помощ, за което службите 
на Комисията бяха нотифицирани  своевременно, при приемане на ПМС 237/2025 г. Решението е 
прието на 16 април 2026 г. (въпреки първоначалните очаквания за произнасяне в двумесечен 
срок), с което възникна необходимост от прецизиране на текстове на приетото ПМС 237/2025 г. 
Успоредно с осъщ ествения обмен със службите на ЕК стартираха и военните действия в Близкия 
изток, с произтичащите от тях негативни влияния върху енергийните пазари (допълнени от 
затварянето на Ормузкия проток), което доведе до изразяване на силна загриженост и от страна 
на председателя на ЕК. Сред очертаните мерки за намаляване на негативните ефекти от конфликта 
са предвидени и възможности за по-гъвкаво и ускорено прилагане на схеми за държавна помощ за 
предприятията с оглед икономическа защита и запазване на тяхната конкурентоспособност.      
Във връзка с критичната необходимост от прилагане на справедлив подход за подкрепа на 
българските енергоинтезивни предприятия (в т.ч. и в контекста на получената обратна връзка по 
ПМС 237/2025 от службите на ЕК по нотифицирана схема SA.120414(2025/N)), предвид конфликта 
в Близкия изток и отражението на ситуацията върху енергийните пазари и с оглед нормативно 
установената възможност в чл. 26, ал. 4, изречение второ от Закона за нормативните актове, е 
предложено обществените консултации по проекта на акт да се проведат в съкратен срок. Това ще 
позволи своевременното приемане на постановлението и прилагане на предвидените в него мерки 
за подкрепа. Предвид характера на предложения акт, който попада сред предвидените в чл. 35, 
ал. 2, т. 7 от  Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация , е 
проведено публично обсъждане по изготвения проект.  
Към предложения проект на акт е приложена финансова обосновка по Приложение № 2. 1 
към чл. 35, ал. 1, т. 4, б. „ а“ от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата 
администрация, одобрена от министъра на финансите , предвид необходимостта от осигуряване на 
допълнителни средства на Фонд „Сигурност на електроенергийната система“ за 2026 г. чрез 
бюджета на Министерството на енергетиката. 
Настоящият доклад и проектът на Постановление са съгласувани в съответствие с чл. 32, ал. 
1 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация. 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА ЗАМЕСТНИК МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛИ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
 
С оглед гореизложе ното и на основание чл. 8, ал. 2  от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата администрация  предлагам Министерският съвет да разгледа и 
приеме предложения проект на постановление. 
 
Приложения: 
1. Проект на Постановление на Министерския съвет; 
2. Финансова обосновка към проекта на постановление; 
3. Проект на съобщение за средствата за масово осведомяване. 
 
МИНИСТЪР:  
X