--- PAGE 1 ---
Становище от съгласуване на частична предварителна оценка на въздействието на проект на 
Постановление за изменение и допълнение на Постановление № 237 на Министерския съвет от 2025 г. 
за определяне на условията и реда за прилагане на програма за предоставяне на помощ чрез 
компенсации за временно облекчение на цените на електрическата енергия за енергоемките 
потребители 
Страница 1 от 3 
 
I. Относно раздел 1 „Проблем/проблеми за решаване“: 
Описанието на проблема е фокусирано основно върху пазарните разлики в цените на 
електроенергията, като в същото време липсват данни  относно текущия брой предприятия  от 
енергоемките сектори, които са се възползвали от действащата програма, както и данни за общия 
обем на изплатените до момента компенсации.  
Препоръчваме в раздела да бъде включена такава информация, тъй като тя би допринесла 
за по-ясното очертаване на мащаба на проблема и би обосновала необходимостта от предложеното 
техническо прецизиране на методиката за изчисление на компенсациите. 
II. Относно раздел 2 „Цели“: 
Препоръчваме „Общата цел“ да бъде допълнена с конкретен очакван количествен резултат, 
например чрез посочване на прогнозен брой предприятия , които ще бъдат подкрепени, както и 
планиран обем на финансовия ресурс за целия период на действие на схемата. Това би позволило 
по-ясно измерване на степента на постигане на целта.  
С оглед необходимостта целите да бъдат формулирани по начин, който позволява тяхната 
последваща оценка и проследимост, предлагаме в Цел 2 да бъде конкретизиран индикаторът, чрез 
Становище на  
администрацията на Министерския съвет 
Съгласуването се извършва на основание чл. 21, ал. 5 от Закона за нормативните актове 
Проект на акт: Вид оценка:  Частична 
Постановление за изменение и 
допълнение на Постановление № 237 на 
Министерския съвет от 2025 г. за 
определяне на условията и реда за 
прилагане на програма за предоставяне на 
помощ чрез компенсации за временно 
облекчение на цените на електрическата 
енергия за енергоемките потребители 
Становище по ред: Единствено съгласуване 
Номер и дата: 
2 4 . 4 . 2 0 2 6  г .
X 0 4 . 2 1 - 6 4 / 2 4 . 0 4 . 2 0 2 6 г .
S i g n e d  b y :  V i o l e t a  P e t r o v a  Y o r d a n o v a  
В отговор на №:  Е-03-00-292/23.04.2026 г. 
Институция: Министерство на енергетиката 
Диспозитив: Съгласува с препоръки 
Основание: Чл. 30б, ал.3, т. 2, б. „а“ от Устройствения правилник на Министерския съвет 
и на неговата администрация 

--- PAGE 2 ---
Становище от съгласуване на частична предварителна оценка на въздействието на проект на 
Постановление за изменение и допълнение на Постановление № 237 на Министерския съвет от 2025 г. 
за определяне на условията и реда за прилагане на програма за предоставяне на помощ чрез 
компенсации за временно облекчение на цените на електрическата енергия за енергоемките 
потребители 
Страница 2 от 3 
който ще се измерва „допълнителният принос за намаляване на разходите на електроенергийната 
система“. 
III. Относно раздел 3 „Заинтересовани страни“: 
Идентифицирането на заинтересованите страни е извършено чрез общо препращане към 
предприятията, осъществяващи икономическа дейност  в секторите, включени в Списъка към 
Насоките на Европейската комисия, без да е конкретизиран техният обхват на национално ниво.  
В тази връзка , предлагаме в раздела изрично да бъде посочен индикативният брой 
предприятия, които попадат в обхвата на схемата, като същевременно се направи ясно 
разграничение между големи предприятия и малки и средни предприятия (МСП). Тази информация 
е необходима и с оглед последващия анализ в раздел 6.4 „Въздействие върху МСП“. 
Допълнително, предлагаме като заинтересовани страни да бъдат включени доставчиците на 
електрическа енергия , както и Фонд „Сигурно ст на електроенергийната система“, тъй като 
предвидените изменения в § 5 и § 7 от проекта на ПМС въвеждат нови задължения , свързани с 
обмен на информация и верификация на данни.  
IV. Относно раздел 4 „Варианти на действие. Анализ на въздействията“: 
Анализът на  въздействията е представен предимно в качествен аспект, като липсва 
достатъчна количествена оценка на очакваните ефекти. Препоръчваме икономическото 
въздействие при Вариант 2 да бъде допълнително конкретизирано чрез съпоставка между 
предвидения прогнозен финансов ресурс в размер на 334 млн. евро и потенциалните загуби за 
предприятията при прилагане на Вариант 1 „Без действие“. Това би позволило по -ясно оценяване 
на икономическата ефективност на избрания вариант. 
V. Относно раздел 6.4 „Въздействие върху МСП“ 
В раздела е посочено, че актът не засяга МСП, а в пояснителния текст се казва, че 
препоръчителният вариант оказва пряко положително въздействие върху предприятията, 
извършващи икономическа дейност, попадаща в обхвата на секторите, изброени в Списъка със 
сектори, изложени на значителен риск. Препоръчваме да бъде изяснено дали МСП реално попадат 
в обхвата на Приложение № 1 към Насоките на Европейската комисия . Ако това е факт, то в 
оценката следва да се посочи как те ще бъдат засегнати от предлаганите промени.  В противен 
случай, текстът следва да отпадне от този раздел. 
VI. Относно раздел 7 „Обществени консултации“ 

--- PAGE 3 ---
Становище от съгласуване на частична предварителна оценка на въздействието на проект на 
Постановление за изменение и допълнение на Постановление № 237 на Министерския съвет от 2025 г. 
за определяне на условията и реда за прилагане на програма за предоставяне на помощ чрез 
компенсации за временно облекчение на цените на електрическата енергия за енергоемките 
потребители 
Страница 3 от 3 
В раздела на оценката е посочен срок за обществени консултации от 30 дни, което 
съответства на чл. 26, ал. 4 от Закона за нормативните актове. Същевременно се установява 
несъответствие с приложения проект на доклад на министъра на енергетиката, в който е предвидено 
прилагане на съкратен 14-дневен срок. В тази връзка препоръчваме информацията в оценката на 
въздействието да бъде приведена в съответствие с действителното намерение на вносителя относно 
срока за обществени консултации, с цел избягване на вътрешна несъгласуваност между отделните 
документи. 
В случай че се пристъпи към съкратен срок, е необходимо в настоящия раздел да бъде 
включена изрична, конкретна и детайлна аргументация относно наличието на спешност при 
приемането на акта, така че да се гарантира законосъобразното провеждане на консултационната 
процедура, в съответствие с изискванията на ЗНА. 
*   Съгласно чл. 17 от Наредбата за обхвата и методологията за извършване на оценка на 
въздействието, изводите и относимата информация от извършената частична предварителна оценка 
на въздействието се включват във финансовата обосновка по чл. 35, ал. 1, т. 4 от Устройствения 
правилник на Министерския съвет и на неговата администрация. 
**   При съгласуването по чл. 32 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация кръгът от въпроси, проблеми и решения, разгледани в оценката на 
въздействието се съпоставя с кръга от въпроси, засегнати в проекта на нормативен акт. 
***   На основание чл. 30б, ал. 4 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация е необходимо окончателната оценка на въздействието да бъде съобразена 
с препоръките от становището 
****   На основание чл. 85, ал. 1 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация е необходимо това становище да бъде публикувано заедно с 
преработената оценка на въздействието и проекта на акт при обществените консултации, 
провеждани в изпълнение на Закона за нормативните актове. 
ДИРЕКТОР НА ДИРЕКЦИЯ 
„КООРДИНАЦИЯ И МОДЕРНИЗАЦИЯ НА АДМИНИСТРАЦИЯТА“ В 
АДМИНИСТРАЦИЯТА НА МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
2 4 . 4 . 2 0 2 6  г .
X  
S i g n e d  b y :  I s k r e n         I v a n o v  
ИСКРЕН ИВАНОВ