--- PAGE 1 ---
МОТИВИ 
към проект на Наредба за изменение на Наредба № 1 от 1 декември 2022 г. за приемане 
на фармако-терапевтично ръководство по акушерство и гинекология (обн. в ДВ, бр. 100 
от 2022 г.) 
 
Проектът на наредба за изменение на Наредба № 1 от 1 декември 2022 г. за приемане на 
фармако-терапевтично ръководство по акушерство и гинекология (обн. в ДВ, бр. 100 от 2022 
г.) е изготвен на основание чл. 259, ал. 1, т. 4 от Закона за лекарствените продукти в хуманната 
медицина, съгласно който Националният съвет по цени и реимбурсиране на лекарствените 
продукти приема, отменя или изменя фармако -терапевтични ръководства, които включват 
критерии за оценка на резултата от прилаганата терапия и алгоритми за лечение с лекарствени 
продукти.  
 
Причини, налагащи приемането на нормативния акт 
Фармако-терапевтичните ръководства са част от терапевтичната стратегия , гарантирана 
от бюджета на Националната здравноосигурителна каса, с цел прилагането на единен 
терапевтичен подход при аналогични клинични случаи. 
Медицинската специалнос т „Акушерство и гинекология“ е комплексна и обхваща 
познанията, техническите умения и преценки, необходими за адекватна диагностика и лечение. 
Проектът съдържа терапевтични схеми и алгоритми на лечение и мониторинг на 
пациентите с лекарствени продукти  в областта на акушерството и гинекологията . Изграден е 
на базата на най -новите теоретични познания за биологията на патологичния процес при 
отделните нозологични единици, съвременните диагностични възможности и терапевтични 
подходи. 
Настоящата промяна се налаг а поради необходимостта от актуализиране на  схемите на 
лечение с включената  през 2024 г. в Позитивния лекарствен списък нова индикация на 
лекарствен продукт с INN relugolix/estradiol/norethisterone acetate, показана за симптоматично 
лечение на ендометриоза  при жени с анамнеза за предшестващо лекарствено или 
хирургично лечение на ендометриоза. 
Проектът на Наредба за изменение на Наредба № 1 от 1 декември 2022 г. за приемане на 
фармако-терапевтично ръководство по акушерство и гинекология налага необходимост о т 
провеждане на обществени консултации в по -кратък 14 -дневен срок поради факта, че 
включените в ПЛС нови терапевтични индикации могат да бъдат заплащани с публични 
средства само ако са включени и във ФТР по акушерство и гинекология . Спешността се 
обуславя също и от високата обществена значимост на регулираните отношения – осигуряване 
на достъп до лечение и защита на здравето на гражданите. 
 
Цели на нормативния акт  
 С проекта на Наредба за изменение на Наредба № 1 от 1 декември 2022 г. за приемане 
на фармако-терапевтично ръководство по акушерство и гинекология се цели да се актуализира 
правната регламентация на терапевтичния подход  при лекарствената терапия в областта на 
акушерството и гинекологията , как то и на критериите за оценка на ефективността на 
прилаганата терапия. В резултат на прилагането на изискванията на настоящия нормативен акт 
ще се гарантира достъп на пациентите до съответстващи на европейските стандарти  
лекарствени  продукти  и осигуряване  на ефективен механизъм за системно и планирано 
оценяване, наблюдение и непрекъснато подобряване на качеството на медицинските услуги.   
 

--- PAGE 2 ---
Очаквани резултати от прилагането на предложения проект 
 
В резултат на прилагането на изискванията на настоящия нормативен акт ще се постигне 
също така осигуряване на ви сококвалифицирана ранна оценка,  адекватна специфична 
лекарствена терапия и проследяване на болните със заболявания, включени в обхвата на 
лечение по медицинската специалност „Акушерство и гинекология “, както и въвеждането на  
единни качествени и количествени показатели за ефективността на прилаганата терапия.  
 
Финансови средства, необходими за прилагането на нормативния акт 
Приемането на нормативния акт няма да окаже пряко и/или косвено влияние върху 
държавния бюджет. 
 
Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз 
Проектът не е свързан с въвеждане на изисквания на европейското законодателство, 
поради което не е необходимо изготвяне на анализ за съответствие с правото на Европейския 
съюз. 
 
Проектът на наредба ще бъде съгласуван с Е кспертния съвет по медицинската 
специалност „Акушерство и гинекология“ в хода на общественото обсъждане на проекта.