      МОТИВИ
      
      
      към проект на Закон за изменение и допълнение на Закона за държавните резерви и военновременните запаси
      
      Причини, които налагат приемането на Закон за изменение и допълнение на Закона за държавните резерви и военновременните запаси:
      
     Настоящият проект на решение представлява повторно внасяне на законопроект № 51-502-01-56, внесен от Министерския съвет в 51-то Народно събрание на 31.10.2025г., който отпадна поради предсрочно разпускане на Парламента.
     Със заповед № Р-50/10.03.2025 г. от съпредседателите на Междуведомствения съвет по отбранителна индустрия и сигурност на доставките към Министерския съвет (МСОИСД) е сформирана Междуведомствена експертна работна група (МЕРГ) със задача да предложи правен механизъм за достъп на юридически лица, които имат възложена военновременна задача и разрешение за съответния вид военно изделие до документацията, съхранявана в Централна техническа база (ЦТБ) с. Соколово към Държавна агенция "Държавен резерв и военновременни запаси" (ДА ДРВВЗ).
     Съгласно чл. 7, ал. 2, т. 3 от Закона за държавните резерви и военновременните запаси (ЗДРВВЗ), председателят на агенцията организира съхранението на техническа документация от български разработки и лицензионна техническа документация, без да притежава авторски права, за производство и ремонт на военна и специална продукция, която е свързана с изпълнение на задачи по отбраната на страната (военновременни задачи). В сега действащата правна уредба липсва  регламентиран правен механизъм за предоставяне на достъп на юридически лица, които имат възложена военновременна задача и разрешение за съответния вид военно изделие, до документацията, съхранявана в Централна техническа база (ЦТБ) с. Соколово.
            В разработения проект на Закон за изменение и допълнение на ЗДРВВЗ са създадени  чл. 7а, чл. 7б и чл. 7в.  Нормите регламентират правомощието на председателя на ДАДРВВЗ да издава решения за предоставяне на копия от технически документи по чл.7, ал. 2, т. 3 от ЗДРВВЗ, съхранявани от агенцията, по искане на юридическо лице, както и  сроковете, изискванията и документите, които трябва да бъдат приложени към заявлението за предоставяне на копия на технически документи.
	Право да получат копия от технически документи имат юридически лица, регистрирани по Търговския закон, които притежават разрешение за производство по реда на Закона за оръжията, боеприпасите, взривните вещества и пиротехническите изделия на видове военна продукция, които са включени във възложената им действаща военновременна задача. В заявлението следва да се съдържат данни за заявителя (наименование, ЕИК, адрес на управление), описание на исканата информация и причините за искането, изчерпателно и пълно посочване на видовете военни изделия, както и номер на документ, удостоверяващ наличието на регистратура за класифицирана информация. При подаване на заявление, лицето следва да приложи декларация, с която гарантира, че ще използва исканите документи само в предвидените производствени мощности на територията на Република България за съответните видове военна продукция и че няма да ги предоставя на трети лица. Предвижда се, преди да бъде издадено решение от страна на председателя за предоставяне на цялата или част от заявената документация или отказ за предоставяне й, посочената в заявлението информация да бъде предварително съгласувана в 7-дневен срок по служебен път с Министерството на отбраната, Министерството на икономиката и индустрията и Държавната агенция "Национална сигурност". Предвидена е и възможност за отстраняване на нередности в представените документи.
	Съгласно разпоредбата на чл. 7в от ЗДРВВЗ копия на документите ще бъдат предоставяни на електронен носител, като в случай че съдържат класифицирана информация, предоставянето, обработването и съхраняването им ще се осъществява при спазване изискванията на Закона за защита на класифицираната информация. Разходите по предоставянето на документите ще са за сметка на агенцията.
        С представените допълнения в ЗДРВВЗ ще се регламентира правен механизъм за достъп на юридически лица, които имат възложена военновременна задача и разрешение за съответния вид военно изделие до документацията, съхранявана в ЦТБ с. Соколово към ДА ДРВВЗ. Наложеното с приемането на законопроекта административно регулиране е свързано пряко с цел защита на националната сигурност с оглед характера на съхраняваната в ЦТБ Соколово техническа документация от български разработки и лицензионна техническа документация. С въвеждането  на административно регулиране не са налице установени финансови тежести за заинтересованите юридически лица поради липса на дължима такса за предоставяне на копия от техническите документи. Не се изискват и допълнителни документи и информация освен изчерпателно посочените в заявлението съгласно чл. 7а, ал. 2 от законопроекта. Предвидена е изцяло служебна проверка на посочените в заявлението данни и информация. С оглед компетентността си всяко от ведомствата по чл. 7б ще извършва самостоятелна служебна проверка за наличие  на законовите изисквания по чл. 7а, а ДА ДРВВЗ за наличие на физическото съхранение на посочените в заявлението технически документи на място в ЦТБ Соколово.
    Със законопроекта са изпълнени и дадени указания, постъпили с доклад № 02.12-35 от 13.08.2025г. от Главния Инспекторат към Министерски съвет. Отменени са функции на инспекторите в агенцията, така че същите да са в съответствие с  изискванията на чл. 46 от Закона за администрацията. 
    Със законопроекта се прецизира и чл. 2, ал. 1 от  ЗДРВВЗ. В разпоредбата са  посочени основните групи стоки и материали, които са държавни резерви. Изброяването е неизчерпателно и включва храни, горива, лекарства, основни суровини и материали. Конкретният вид и количество на стоките и материалите, представляващи държавни резерви са описани в номенклатурен списък, приет с акт на Министерския съвет.
       В сега действащата нормативна уредба на закона в групата на медицинските резерви са изброени понятията "лекарства и болнично-домакинско имущество", "дезинфектанти, средства за дератизация и дезинсекция, защитни облекла...", които не съответстват в пълна степен с понятията "лекарствени продукти", "медицински изделия", "лични предпазни средства" и "ветеринарномедицински продукти" по смисъла на Закона за лекарствените продукти в хуманната медицина, Закона за медицинските изделия и Закона за ветеринарномедицинската дейност. Причината за това е, че санитарно-хигиенните продукти, превързочните материали и др. основно са били класифицирани като отделни групи стоки в аптечната и дистрибуторската практики. Въведената регулация за лекарствените продукти и медицинските изделия чрез приемането на Закона за лекарствените продукти в хуманната медицина, Закона за медицински изделия, подзаконовите нормативни актове и хармонизацията с европейското законодателство не са отразени в текстовете на Закона за държавните резерви и военновременните запаси. В складовите бази на агенцията се съхраняват освен лекарства и болнично-домакинско имущество още и лични предпазни средства и медицински продукти по смисъла на т. 20 и 21 от Допълнителните разпоредби на Закона за медицински изделия.
      Целта на посочената промяна е допълване и хармонизиране на понятията от групата на медицинските резерви с легалните дефиниции приети в Закона за лекарствените продукти в хуманната медицина, Закона за медицински изделия и Закона за ветеринарномедицинската дейност.
      

      Цели, които се поставят с приемането на ЗИД на ЗДРВВЗ:
      
      Регламентиране на правен механизъм за достъп на юридически лица, които имат възложена военновременна задача и разрешение за съответния вид военно изделие до документацията, съхранявана в ЦТБ с. Соколово към ДА ДРВВЗ. 
          Актуализиране на  чл. 27, 28, 31 и 32 от ЗДРВВЗ по отношение функциите на Инспектората с чл. 46 от Закона за администрацията. Постигането на тази цел ще отстрани съществуващи към момента несъответствия между функциите на Инспектората и разпоредбата на чл. 46 от Закона за администрацията.
         Допълване и хармонизиране на понятията от групата на медицинските резерви с легалните дефиниции приети в Закона за лекарствените продукти в хуманната медицина, Закона за медицински изделия и Закона за ветеринарномедицинската дейност.

      
      Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба:
      
      Не са необходими допълнителни финансови или други средства за прилагане на предлаганите промени. Всички разходи, свързани с предоставянето на копия от технически документи ще се извършват в рамките на утвърдените бюджетни средства по бюджета на агенцията.
        
        Обосновка на необходимостта от въвеждане на режим по смисъла на чл. 4, ал. 1 от Закона за ограничаване на административното регулиране и административния контрол върху стопанската дейност, когато докладът се отнася до законопроект, с който се предвижда въвеждане на такъв режим
      
      Наложеното с приемането на законопроекта административно регулиране е свързано пряко с цел защита на националната сигурност с оглед характера на съхраняваната в ЦТБ Соколово  техническа документация от български разработки и лицензионна техническа документация. С въвеждането  на административно регулиране не са налице установени финансови тежести за заинтересованите юридически лица поради липса на дължима такса за предоставяне на копия от техническите документи. Не се изискват и допълнителни документи и информация освен изчерпателно посочените в заявлението съгласно чл. 7а, ал. 2 от законопроекта. Предвидена е изцяло служебна проверка на посочените в заявлението данни и информация. С оглед компетентността си всяко от ведомствата по чл. 7б ще извършва самостоятелна служебна проверка за наличие  на законовите изисквания по чл. 7а, а ДА ДРВВЗ за наличие на физическото съхранение на посочените в заявлението технически документи на място в ЦТБ Соколово.
      
      
      Очакваните резултати от прилагането, включително финансовите, ако има такива:
      
Очакваният резултат от прилагането на предлаганите промени е създаване на правен механизъм за достъп на юридически лица, които имат възложена военновременна задача и разрешение за съответния вид военно изделие до документацията, съхранявана в Централна техническа база (ЦТБ) с. Соколово към Държавна агенция "Държавен резерв и военновременни запаси" (ДА ДРВВЗ). Функциите на Инспектората  ще се приведат в съответствие с разпоредбите на Закона за администрацията. Разпоредбата на чл. 2, ал. 1 от закона ще се прецизира  по отношение на легалната дефиниция "медицински изделия" и "лични предпазни средства", каквито агенцията създава, поддържа и съхранява.
      
      
      Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз:
      
      Приемането на нормативния акт не произтича от правото на Европейския съюз.
      
      В изпълнение на чл. 20, ал. 2 от Закона за нормативните актове е извършена частична предварителна оценка на въздействието на законопроекта, която съгласно чл. 30г от Устройствения правилник на Министерския съвет  и на неговата администрация е съгласувана с дирекция "Координация и модернизация на администрацията". 
      В изпълнение на чл. 26, ал. 3 от Закона за нормативните актове проектът е публикуван на интернет страницата на ДА ДРВВЗ и на Портала за обществени консултации за срок от 30 дни.
      

      



Страница 4 от 4


Проект



