--- PAGE 1 ---
 
РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ  
Министерство на финансите 
                                                                                                                       ПРОЕКТ!  
X
Изх. №
Соф ия
  
 
София - 1040  тел. централа: 9859 1                                            minfin@minfin.bg  
ул. ”Г.С.Раковски” №102 факс: 980 68 63    www.minfin.bg  
ДО 
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ НА 
РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
 
Д О К Л А Д 
от  ГЕОРГИ КЛИСУРСКИ – МИНИСТЪР НА ФИНАНСИТЕ 
 
 ОТНОСНО:  Проект на Решение на Министерския съвет за обявяване на 
17 април за професионален празник на дипломираните 
експерт-счетоводители и регистрираните одитори 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
На основание чл. 3 5, ал. 1, т. 1  от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата администрация внасям за разглеждане проект 
на Решение за обявяване на 17 април за професионален празник на 
дипломираните експерт-счетоводители и регистрираните одитори. 
I. Цели, които се поставят с предложения проект на Р ешение на 
Министерския съвет за определяне на ден  за честване на професионален 
празник на дипломираните експерт -счетоводители и регистрираните 
одитори 
Целта на проекта на Решение на Министерския съвет за обявяване на 
професионален празник  на дипломираните експерт -счетоводители и 
регистрираните одитори е да се обяви датата 17 април за професионален празник 
на дипломираните експерт-счетоводители и регистрираните одитори. 
II. Причини, които налагат приемането на предложения проект 
на Решение на Министерския съвет за обявяване на 17 април за 
професионален празник на дипломираните експерт -счетоводители и 
регистрираните одитори  

--- PAGE 2 ---
Проектът е изготвен във връзка с постъпило в Министерство на финансите 
предложение от Института на дипломираните експерт-счетоводители (ИДЕС) за 
определяне на 17 април като професионален празник на дипломираните експерт-
счетоводители и регистрираните одитори. 
От Министерство  на финансите е поискано становище от Комисия за 
публичен надзор над регистрираните одитори  (КПНРО) като държавен орган за 
регулиране и надзор върху професионалната дейност на регистрираните одитори, 
дейността на ИДЕС, дейността на одитните комитети в предприятията от 
обществен интерес и пазара на одиторски услуги.  Представено е  писмено 
становище, в което от КПНРО е изразена подкрепа по отношение предложението 
на ИДЕС за определяне на 17 април като професионален празник на 
дипломираните експерт-счетоводители и регистрираните одитори. 
През 2026 г. професионалната общност ще отбележи три знакови юбилея, 
които очертават историческата приемственост и значимостта на професията: 
1. 95 години от приемането на Закона за института на заклетите експерт-
счетоводители от 1931 г.; 
2. 35 години от възстановяването на професията на независимия финансов 
одитор чрез Закона за счетоводството от 1991 г.; 
3. 30 години от създаването на ИДЕС чрез допълненията в Закона за 
счетоводството от 1996 г. 
Датата 17 април е свързана с обнародването на Закона за института на 
заклетите експерт -счетоводители през 1931 година и повече от 25 години се 
утвърждава като символ на развитието и институционализацията на професията 
в България, което я превръща в естествен фокус за обществено признание на 
нейния принос.  
III. Очаквани резултати от прилагането на предложения проект на 
Решение на Министерския съвет за обявяване на 17 април за професионален 
празник на дипломираните експерт -счетоводители и регистрираните 
одитори  
В отчетливо очертаващия се контекст на усилията на д ържавата за 
повишаване на прозрачността, фискалната дисциплина, борбата със сивата 
икономика и укрепването на доверието на инвеститорите, ролята на 
професионалната общност на дипломираните експерт -счетоводители и 
регистрирани одитори ще получи официално ин ституционално признание като 
датата 17 април бъде обявена за професионален празник на дипломираните 
експерт-счетоводители и регистрираните одитори.  
Проектът на Решение на Министерския съвет и определянето на 17 април 
за професионален празник на дипломиран ите експерт -счетоводители и 
регистрираните одитори е съгласуван по реда на чл. 32, ал. 1 от Устройствения 
правилник на Министерския съвет и на неговата администрация, като 
направените бележки и предложения са отразени съгласно приложената справка.  
На осно вание чл. 66 и 69 от Административнопроцесуалния кодекс и 
чл. 85 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата 
администрация проектът на решение e публикуван за обществено обсъждане на 
Портала за обществ ени консултации и на интернет страницата на  
Министерството на финансите за срок от 30 дни. 

--- PAGE 3 ---
За изпълнението на проекта на акт не са необходими допълнителни 
разходи/трансфери/други плащания. Предложеният проект на акт не оказва 
въздействие върху държавния бюджет, с оглед на което е приложена финансова 
обосновка, изготвена по образец, съгласно чл. 35, ал. 1, т. 4, буква „б“ от 
Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация.  
С проекта на акт не се транспонира европейско законодателство, поради 
което не се налага изгот вяне на справка за съответствие с европейското право 
съгласно чл. 35, ал. 2, т. 5 от УПМСНА. 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
 
Предвид гореизложеното и на основание чл. 154, ал. 3 от Кодекса на труда 
и чл. 7, ал. 1 и чл. 8, ал. 3 от Устройствения правилник на Министерския съвет и 
на неговата администрация предлагам Министерският съвет да приеме 
приложения проект на Решение на Министерския съвет за обявяване на 17 април 
за професионален празник на дипломираните експерт -счетоводители и 
регистрираните одитори. 
 
     
X
МИНИСТЪР НА ФИНАНСИТЕ
ГЕОРГИ КЛИСУРСКИ