
					                   ПРОЕКТ !
НАРЕДБА №4
за условията и реда за записване, отписване и преместване на деца в общинските детски градини и подготвителните групи към училищата и организиране на почасови, съботно-неделни и сезонни дейности като допълнителна услуга по възпитание, социализация и отглеждане на децата на територията на община Поморие
ГЛАВА ПЪРВА
ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ
Чл.1. С тази наредба се уреждат:
условията и редът за записване, отписване и преместване на деца в общинските детски градини и подготвителните групи към училищата на територията на община Поморие;
организацията на приема на децата;
условията и редът за организиране на почасови, съботно-неделни и сезонни дейности като допълнителна услуга по възпитание, социализация и отглеждане на децата;
правата и задълженията на родителите, директорите и общинската администрация във връзка с дейностите по наредбата.
Чл.2. Наредбата се издава на основание чл.21, ал.2 от Закона за местното самоуправление и местната администрация, чл.59 и чл.68 от Закона за предучилищното и училищното образование и чл.7 от Наредба №5 от 03.06.2016 г. за предучилищното образование.
Чл.3. (1) Предучилищното образование в общинските детски градини и подготвителните групи към училищата се осъществява при условията и по реда на Закона за предучилищното и училищното образование и подзаконовите нормативни актове по прилагането му.
(2) Предучилищното образование е задължително от учебната година, която е с начало в годината на навършване на 4-годишна възраст на детето.
(3) Община Поморие осигурява условия за обхват на подлежащите на задължително предучилищно образование деца.
Чл.4. (1) Общинските детски градини и подготвителните групи към училищата осигуряват условия за:
възпитание;
социализация;
обучение;
опазване живота и здравето на децата.
(2) Допълнителните дейности по тази наредба не могат да ограничават достъпа до задължителното предучилищно образование.
Чл.5. (1) Учебното време в предучилищното образование е от 15 септември до 31 май.
(2) Неучебното време е от 1 юни до 14 септември.
(3) През неучебното време могат да се организират сезонни дейности като допълнителна услуга по възпитание, социализация и отглеждане на децата.
(4) Почасови и съботно-неделни дейности могат да се организират през цялата година при наличие на необходимите организационни и кадрови условия.
(5) За ползването на дейностите по ал.3 и ал.4 се заплаща цена на допълнителната услуга, определена в Наредба №11 за определянето и администрирането на местните такси и цени на услуги и права на територията на община Поморие.
ГЛАВА ВТОРА
ЗАПИСВАНЕ, ОТПИСВАНЕ И ПРЕМЕСТВАНЕ НА ДЕЦА
Чл.6. (1) Записването на деца в общинските детски градини и подготвителните групи към училищата се извършва по заявление на родител/настойник.
(2) Приемът се осъществява при спазване принципите на:
равнопоставеност;
прозрачност;
законосъобразност;
достъпност.
Чл.7. (1) Приемът на деца се организира от директорите на детските градини и училищата при наличие на свободни места.
(2) Информация за свободните места се публикува на интернет страницата на съответното детско заведение и/или на община Поморие.
Чл.8. (1) Необходимите документи за записване се определят съгласно действащата нормативна уредба.
(2) Документите се представят в оригинал за сверяване на данните.
Чл.9. (1) Преместване на деца в друга детска градина или подготвителна група се извършва при наличие на свободни места.
(2) Преместването се извършва по заявление на родител/настойник.
Чл.10. (1) Отписване на дете се извършва:
по желание на родител/настойник;
при постъпване в училище;
при преместване в друго детско заведение;
в други случаи, предвидени в нормативен акт.
(2) Отписването се извършва със заповед на директора.
ГЛАВА ТРЕТА
ПОЧАСОВИ, СЪБОТНО-НЕДЕЛНИ И СЕЗОННИ ДЕЙНОСТИ
Чл.11.(1) В общинските детски градини на територията на община Поморие могат да се организират почасови, съботно-неделни и сезонни дейности като допълнителна услуга по възпитание, социализация и отглеждане на деца.
(2) Дейностите по ал.1 се организират по желание на родителите/настойниците и при наличие на необходимите организационни, кадрови и материални условия.
(3) Дейностите по ал.1 се организират извън обхвата на задължителното предучилищно образование.
Чл.12.(1) Сезонните дейности се организират през периода на неучебното време.
(2) Почасовите и съботно-неделните дейности могат да се организират целогодишно.
(3) Дейностите могат да се организират, както за деца посещаващи съответната детска градина, които не са обхванати в постоянни групи към детската градина, включително завършилите 4-та група и подлежащи на прием в първи клас така и за деца от други детски градини в община Поморие, при наличие на свободни места.
Чл.13.(1) Организацията на дейностите по тази глава се определя със заповед на директора на детската градина.
(2) Със заповедта по ал.1 се определят:
периодът на провеждане;
работното време;
броят на групите;
броят на децата в групите;
педагогическият и непедагогическият персонал;
вътрешният ред за организация на дейностите.
Чл.14.(1) Минималният брой деца за сформиране на група е 10.
(2) При недостатъчен брой деца директорът може да не организира съответната дейност.
Чл.15.(1) За ползването на дейностите по тази глава се заплаща цена на допълнителната услуга съгласно Наредба №11 за определянето и администрирането на местните такси и цени на услуги и права на територията на община Поморие.
(2) Цените се събират от детската градина по ред, определен с вътрешните правила на съответното детско заведение.
Чл.16. Контролът по изпълнение на настоящата наредба се осъществява от кмета на община Поморие и директорите на съответните детски градини и училища в рамките на техните правомощия.
ДОПЪЛНИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ
§1. По смисъла на тази наредба:
„Родител“ е лице, което упражнява родителски права по смисъла на Семейния кодекс.
„Настойник“ е лице, назначено по реда на Семейния кодекс за представляване и полагане на грижи за малолетно дете.
„Сезонни дейности“ са дейности, организирани през неучебното време като допълнителна услуга по възпитание, социализация и отглеждане на децата.
„Почасови дейности“ са дейности с намалена продължителност на дневния престой на детето.
„Съботно-неделни дейности“ са дейности, организирани през почивните дни по желание на родителите.
ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ
§2. Настоящата Наредба се приема на основание чл.21, ал.2 от Закона за местното самоуправление и местната администрация, чл.59 и чл.68 от Закона за предучилищното и училищното образование и чл.7 от Наредба №5 от 03.06.2016 г. за предучилищното образование.
§3. Изпълнението на наредбата се възлага на кмета на община Поморие и директорите на общинските детски градини и училища.
§4. Директорите на детските градини и училищата привеждат вътрешните си правила в съответствие с настоящата наредба в едномесечен срок от влизането й в сила.
§5. Отменя се Наредба №4 за условията и реда за записване, отписване и преместване на децата в детски градини и подготвителни групи към училищата и организиране на почасови, съботно-неделни и сезонни дейности като допълнителна услуга по отглеждането на децата в детските градини на територията на община Поморие, приета с Решение №1101/29.03.2019 г. на Общински съвет – Поморие.
§6. Наредбата влиза в сила от деня на приемането й от Общински съвет – Поморие.






