
МОТИВИ
Към проект за Наредба за приемане на нова Наредба №4 за условията и реда за записване, отписване и преместване на децата в детските градини и подготвителните групи към училищата и организиране на сезонни дейности като допълнителна услуга по възпитание, социализация и отглеждане на децата в детските градини на територията на община Поморие.
Причини, налагащи приемането на нова Наредба №4
Към настоящия момент на територията на община Поморие действа Наредба №4 за условията и реда за записване, отписване и преместване на децата в детски градини и подготвителни групи към училищата и организиране на почасови, съботно-неделни и сезонни дейности като допълнителна услуга по отглеждането на децата в детските градини на територията на община Поморие, приета с Решение №1101/29.03.2019 г. на Общински съвет – Поморие.
В процеса на прилагане на действащата наредба се установи необходимост от нейното цялостно прецизиране, систематизиране и привеждане в съответствие с действащата нормативна уредба, включително със Закона за предучилищното и училищното образование, Наредба № 5 от 03.06.2016 г. за предучилищното образование, както и с изискванията на Закона за нормативните актове и Административнопроцесуалния кодекс.
Предвид многобройните изменения, необходимостта от структурно прецизиране на материята и ясно разграничаване между:
предучилищното образование;
допълнителните педагогически дейности;
сезонните дейности като допълнителна услуга по възпитание, социализация и отглеждане на децата,
се налага приемането на изцяло нов нормативен акт съгласно чл.11, ал.1 от Закона за нормативните актове.
Съгласно чл.68, ал.1 от Закона за предучилищното и училищното образование в общинските детски градини могат да се организират почасови, съботно-неделни и сезонни дейности като допълнителна услуга по отглеждане на децата по желание на родителите и при условия и по ред, определени с наредба на общинския съвет.
Предлаганият проект има за цел да създаде ясна, систематизирана и приложима местна нормативна уредба, съобразена с действащото законодателство и с практическите потребности на детските градини, училищата и родителите на територията на община Поморие.
Необходимостта от приемането на новата наредба е обусловена и от предложените изменения в Наредба №11 за определянето и администрирането на местните такси и цени на услуги и права на територията на община Поморие, касаещи организирането на сезонни дейности като допълнителна услуга по възпитание, социализация и отглеждане на децата.
Цели, които се поставят с приемането на Наредбата
С приемането на новата Наредба №4 се цели:
привеждане на местната нормативна уредба в съответствие с действащото законодателство;
създаване на ясни, точни и приложими правила за записване, отписване и преместване на деца в детските градини и подготвителните групи към училищата;
ясно разграничаване между дейностите по предучилищно образование и допълнителните услуги;
регламентиране условията и реда за организиране на сезонни дейности като допълнителна услуга;
осигуряване на равнопоставен и прозрачен достъп до детските градини и подготвителните групи;
създаване на по-добра организация на дейностите в детските градини;
осигуряване на правна сигурност при прилагането на наредбата;
създаване на по-добри условия за възпитание, социализация, отглеждане и обучение на децата.
Финансови и други средства, необходими за прилагането на Наредбата
Прилагането на новата Наредба №4 не налага осигуряването на допълнителни финансови средства от бюджета на община Поморие извън средствата, предвидени за функционирането на детските градини и подготвителните групи към училищата.
Приемането на Наредбата не налага разкриването на допълнителни щатни бройки и не изисква ангажиране на допълнителен административен ресурс.
Очаквани резултати от приемането на Наредбата
Очакваните резултати от приемането на Наредбата са:
създаване на актуална и прецизна нормативна уредба;
постигане на по-добра организация при приема и преместването на деца;
осигуряване на по-голяма правна яснота и предвидимост;
подобряване организацията на сезонните дейности;
улесняване работата на детските градини и училищата;
гарантиране законосъобразното прилагане на местната нормативна уредба;
създаване на условия за по-ефективно административно обслужване на гражданите.
Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз
Предложеният проект на Наредба №4 е съобразен с действащото национално законодателство и не противоречи на правото на Европейския съюз.

На основание чл. 26, ал. 3 и ал. 4 от Закона за нормативните актове проектът на Наредба за изменение и допълнение на Наредба за изменение и допълнение Наредба №11 за определянето и администрирането на местните такси и цени на услуги и права на територията на община Поморие е публикуван на интернет страницата на Община Поморие на 22.05.2026г., като на заинтересуваните се предоставя 30-дневен срок за изразяване на предложения и становища по проекта.


















