--- PAGE 1 ---
МОТИВИ 
 
към проекта на Правилник за устройството и дейността на 
 Военно-географската служба 
 
Военно-географската служба е военно формирование за осигуряване на 
геоинформация и извършване на основни и специализирани дейности по Закона 
за геодезията и картографията.Военно-географската служба е юридическо лице 
на бюджетна издръжка към министъра на отбраната. 
Основните функции  и дейности се осъществяват в съответствие 
със: Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България; 
Правилника за прилага не на Закона за отбраната и въоръжените сили на 
Република България; Закона за геодезията и картографията;  Постановление № 
1 на Министерския съвет от 2005 г. за разпределение на задачите по геодезия и 
картография с национално значение; Кодекса на труда; актове на министъра на 
отбраната и началника на отбраната и другите законови и подзаконови 
нормативни актове, свързани с геодезически и картографски дейности.  
В изпълнение на чл.105а от Закона за отбраната и въоръжените сили на 
Република България, устройството и дейността на Военно-географската служба 
е уредено с Правилник, издаден от министъра на отбраната, обнародван в 
Държавен вестник, бр. 90, от 11 ноември 2022 г. 
В изпълнение на Плана за развитие на въоръжените сили на Република 
България до 2026 г., считано от 01.07.2026 г. Военно-географската служба се 
реорганизира по нови длъжностни разписания, които доведоха до структурни 
промени и налагат издаването на нов Правилник за устройството и дейността 
на Военно-географската служба. 
Предложеният проект на Правилник запазва духа н а действащия към 
момента, като е коригирана структурата на Щаба на Службата и са прецизирани 
някои от задачите на структурните звена. 
Съгласно чл. 26, ал. 3 и 4 от Закона за нормативните актове, преди 
внасянето на проект на нормативен акт за издаване или приемане от 
компетентния орган , съставителят на проекта го публикува на интернет 
страницата на съответната институция и на Портала за обществени 
консултации, като срокът за предложения и становища по публикувания 
проект е не по-кратък от 30 дни. В този смисъл е целесъобразно, проектът на 
Правилник за устройството и дейността на  Военно-географската служба  да 
бъде публикуван на сайта на Министерството на отбраната и на Портала за 
обществени консултации за срок от 30 дни.  
Предложените измененията следва да се извършат в най -кратък срок, с 
цел своевременно привеждане на акта на министъра на отбраната в 
съответствие и създаване на необходимата организация по прилагането му.