--- PAGE 1 ---
ПРОЕКТ! 
 
ПРАВИЛНИК  
ЗА УСТРОЙСТВОТО И ДЕЙНОСТТА  
НА ВОЕННО-ГЕОГРАФСКАТА СЛУЖБА 
 
Глава първа. 
ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ 
 Чл. 1.  С правилника се определят устройството и дейността на Военно -
географската служба. 
 Чл. 2. (1) Военно-географската служба е военно формирование от състава 
на въоръжените сили, структура на пряко подчинение на министъра на отбраната 
за осигуряване на геоинформация и извършване на основни и специализирани 
дейности по Закона за геодезията и картографията. 
 (2) Военно-географската служба е юридическо лице на бюджетна 
издръжка, второстепенен разпоредител с бюджет към министъра на отбраната  
със седалище: гр. София, бул. Ген. Тотлебен № 34.  
 Чл. 3. Мисията на  Военно-географската служба е да придобива, обработва, 
съхранява и разпространява геопространствена информация, необходима за 
осигуряване на въоръжените сили на Република България , НАТО и ЕС и на 
държавните органи и структури, отговорни за националната сигурност и 
отбраната на страната. 
 Чл. 4. Военно-географската служба осъществява своите функции и 
дейности в съответствие със: Закона за отбраната и въоръжените сили на 
Република България (ЗОВСРБ); Правилника за прилагане на Закона за отбраната 
и въоръжените сили на Република България (ППЗОВСРБ); Закона за геодезията 
и картографията (ЗГК); Постановление № 1 на Министерския съвет от 2005 г. за 
разпределение на задачите по геодезия и картография с национално значение; 
Кодекса на труда (КТ) ; другите законови и подзаконови нормативни  актове, 
свързани с  геодезически и картографски дейности и актове на министъра на 
отбраната. 
 
 

--- PAGE 2 ---
2 
 
Глава втора 
ОСНОВНИ ФУНКЦИИ НА ВОЕННО-ГЕОГРАФСКАТА СЛУЖБА 
 Чл. 5. Военно-географската служба: 
 1. изпълнява задълженията по гео пространственото осигуряване на 
въоръжените сили на Република България, и силите на НАТО и ЕС; 
 2. представлява , при упълномощаване , министъра на отбраната и 
началника на отбраната, при взаимодействието и координирането на дейностите 
по  геопространственото осигуряване, геодезията и картографията в командвания  
в и извън НАТО и ЕС, и на национално ниво; 
 3. извършва основни и специализирани дейности, обезпечаващи  
изпълнението на правомощията на министъра на отбраната по чл. 9 от Закона за 
геодезията и картографията; 
 4. разработва политик и, визии, процедури и документи, регламентиращи  
геопространственото осигуряване на въоръжените сили, както и подзаконови 
актове в изпълнение на нормативно  установените правомощия на министъра на 
отбраната; 
 5. планира и организира създаването/производството и съхраняването на  
геопространствените продукти и данни, и създава запаси от тях; 
6. ръководи дейностите по стандартизацията и постигането на техническа, 
технологична и оперативна съвместимост в областта на геопространственото 
осигуряване на въоръжените сили  в съответствие с геопространствената 
политика на НАТО и ЕС; 
 7. разработва и внедрява нови технологии в производството на  
геопространствени продукти и данни; 
 8. участва в разработването и съгласува нето на  учебни програми от 
специализация „Артилерийско инструментално разузнаване“ към Националния 
военен университет „Васил Левски“; 
 9. осъществява контрол на отчетността и съхраняването на  
геопространствените продукти и данни  от структури те и органите по 
геопространствено осигуряване на въоръжените сили и други потребители; 
 10. организира и изпълнява осигуряването на ведомства  и организации 
извън въоръжените сили на Република България с  геопространствени продукти 
и данни в интерес на отбраната и националната сигурност; 

--- PAGE 3 ---
3 
 
 11. организира дейностите по експлоатация и поддръжка на 
Информационната система за предоставяне на публичен достъп до 
пространствени данни и услуги на Министерството на отбраната; 
 12. планира и организира отпечатването на  военнослужебна литература, 
образци  документи и акциденция за нуждите на Министерството на отбраната, 
структурите на пряко подчинение на министъра на отбраната и Б ългарската 
армия. 
Глава трета 
СТРУКТУРА И РЪКОВОДСТВО НА ВОЕННО-ГЕОГРАФСКАТА 
СЛУЖБА 
 Чл. 6. (1) Военно-географската служба е структурирана в ръководство, 
щаб, звено „Сигурност на информацията “, сектор „Бюджет и финанси“  и 
подчинено военно формирование – Военен географски център. 
 (2) Ръководството на Военно-географската служба се състои от началник, 
заместник-началник, началник на щаба, главен юрисконсулт,  старши 
юрисконсулт и финансов контрольор. 
 Чл. 7. (1) Военно-географската служба се ръководи и представлява от 
началник. 
 (2) Началникът на Военно-географската служба е военнослужещ и е пряко 
подчинен на министъра на отбраната.  
 (3) Началникът на Военно-географската служба  е пряк ръководител на 
целия личен състав на Военно-географската служба. 
 Чл. 8. (1) Началникът на Военно-географската служба: 
 1. организира, ръководи, контролира и отговаря за цялостната дейност на 
Военно-географската служба; 
 2. представлява Военно -географската служба пред физически и 
юридически лица, организации и учреждения в страната и в чужбина; 
 3. организира и координира  изпълнението на дейностите в областта на 
геодезията и картографията, възложени със ЗГК на министъра на отбраната; 
 4. организира и контролира разработването на документи по чл. 5, т. 4; 
 5. осигурява експертно становище на Министерството на отбраната и/или 
представлява министъра на отбраната  при участие в Съвета по геодезия, 

--- PAGE 4 ---
4 
 
картография и кадастър по чл. 8 от ЗГК, в Съвета по стандартизация на 
географските имена по чл. 18 от ЗГК; 
 6. изпълнява дейностите по чл. 49, ал. 2 от ЗГК и по чл. 56, ал. 1 от ЗГК при 
оправомощаване от министъра на отбраната; 
 7. организира и контролира  изпълнението на дейностите по  
геопространственото осигуряване; 
 8. планира, разпределя и администрира предоставения бюджет на Военно-
географската служба; 
 9. изготвя и представя в Министерството на отбраната периодични и 
годишни отчети за изпълнението на бюджета на Военно-географската служба; 
 10. ръководи и контролира разработването на програми  и планове за 
дейността на Военно-географската служба и отчита тяхното изпълнение; 
 11. у твърждава програми, издава указания за планирането  и утвърждава 
годишните планове на Военния географски център; 
 12. утвърждава методики, инструкции, ръководства за работа и други 
технически и технологични документи, свързани с производствената дейност на 
Военния географски център; 
 13. изготвя и предлага на министъра на отбраната проекти на заповеди за 
определяне на комисии за приемане на геодезическите и картографските 
материали и данни по чл. 13, ал. 1, т. 1 и 5 и по чл. 14, ал. 1, т. 2 и 3, съгласно ЗГК; 
 14. изготвя и предлага на министъра на отбраната проекти на заповеди за 
обновяване на запасите и въвеждане в употреба на нови видове и/или издания  
геопространствени продукти и данни, и за снемане от употреба на такива; 
 15. изготвя и представя на министъра на отбраната и на началника на 
отбраната анализ за геопространственото осигуряване на въоръжените сили през 
изтеклата година; 
 16. организира управлението и използването на предоставените му имоти и 
вещи държавна собственост; 
 17. утвърждава вътрешни актове за организацията на дейността на Военно-
географската служба; 
 18. командирова личния състав на Военно-географската служба в страната; 
 19. сключва договори, свързани с осъществяването на дейността на Военно-
географската служба; 
 20. организира и провежда процедури за възлагане на обществени поръчки 
за потребностите на Военно -географската служба и сключва договори с 
избраните изпълнители; 

--- PAGE 5 ---
5 
 
 21. осигурява условия за подготовката, повишаване на квалификацията и 
ефективното използване на кадрите; 
 22. утвърждава длъжностните характеристики на личния състав на Военно-
географската служба, с изключение на лицата, които са в правомощията на други 
лица; 
 23. сключва, изменя и прекратява трудовите договори с лицата, работещи 
по трудово правоотношение, които не са в правомощията на други лица; 
 24. сключва, изменя и прекратява договорите за военна служба с 
военнослужещите, назначава и освобождава от длъжност и от военна служба при 
оправомощаване от министъра на отбраната; 
 25. упражнява и други правомощия, определени с нормативните актове или 
делегирани му от министъра на отбраната. 
 (2) В изпълнение на правомощията си началникът на Военно-географската 
служба издава заповеди, разпореждания и указания. 
 (3) При осъществяване на своите правомощия началникът на  Военно-
географската служба се подпомага от заместник -началник и началник на щаба, 
които са военнослужещи. 
 (4) Правомощията на началника на Военно -географската служба при 
неговото отсъствие или когато ползва законоустановен отпуск, се осъществяват 
от заме стник-началника, а когато и той отсъства – от началника на щаба на 
Военно-географската служба. 
 Чл. 9. (1) Заместник -началникът на Военно -географската служба е 
военнослужещ, непосредствено подчинен на началника на Военно-географската 
служба, негов пръв заместник и пряк началник на целия личен състав. 
 (2) Заместник -началникът на Военно -географската служба отдава 
разпореждания, непосредствено организира, ръководи и контролира дейността на 
Военно-географската служба. 
 (3) Заместник-началникът на Военно-географската служба: 
 1. планира и организира  разработването и изпълнението на плановете за 
бойна готовност и мобилизация на военното формирование; 
 2. планира и организира  процесите по планиране и изпълнение на 
геопространственото осигуряване на въоръжените сили; 
 3. организира изготвянето на плановете за проверки и контролира тяхното 
изпълнение; 

--- PAGE 6 ---
6 
 
 4. планира и организира разработването и въвеждането на документи, 
регламентиращи геопространственото осигуряване на въоръжените сили; 
 5. планира и организира дейностите по международното сътрудничество на 
Военно-географската служба; 
 6. планира и организира дейностите по ратификацията и прилагането на 
стандартизационните споразумения на НАТО в областта на геопространственото 
осигуряване;  
 7. планира  и организира разработването и съгласуването на учебните 
планове на курсантите от специализация „Артилерийско инструментално 
разузнаване“; 
 8. ръководи и контролира подготовката и спортната дейност; 
 9. ръководи дейността по изграждането, поддържането, използването, 
усъвършенстването и отчетността на материалната база; 
 10. организира и ръководи дейността на Учрежденския архив на Военно -
географската служба; 
 11. организира и ръководи дейността на Комисията за социално 
сътрудничество; 
 12. организира и контролира изпълнението на плана за отпечатване на 
военнослужебна литература, образци на документи и акциденция за нуждите на 
Министерството на отбраната, структурите на пряко подчинение на министъра 
на отбраната и Българската армия.  
 Чл. 10. (1) Началникът на щаба на Военно -географската служба е 
военнослужещ, непосредствено подчинен на началника на Военно-географската 
служба и пряк началник на целия личен състав. 
 (2) Началникът на щаба на Военно-географската служба  отдава 
разпореждания, непосредствено организира, ръководи и контролира дейността на 
Военно-географската служба. 
 (3) Началникът на щаба на Военно-географската служба:  
 1. ръководи и участва в разработването на плановете за бойна готовност и 
мобилизация на военното формирование; 
 2. организира и съгласува дейността на личния състав от Щаба; 
 3. организира и контролира разработването на плановете за дейността на 
Военно-географската служба; 
 

--- PAGE 7 ---
7 
 
 4. организира отчитането и контролира резултатите от подготовката във 
Военно-географската служба; 
 5. участва в разработването и въвеждането на документи, регламентиращи 
геопространственото осигуряване на въоръжените сили; 
 6. участва в  дейностите по ратификацията и прилагането на 
стандартизационните споразумения на НАТО в областта на геопространственото 
осигуряване; 
 7. участва в разработването и съгласуването на учебната документация на 
курсантите от специализация „Артилерийско инструментално разузнаване“; 
 8. изпълнява правомощията на началника на Военно -географската служба 
или заместник-началника на Военно -географската служба при тяхно отсъствие 
или когато ползват законоустановен отпуск. 
 Чл. 11. (1) Главният и старшият юрисконсулт са непосредствено подчинени 
на началника на Военно-географската служба. 
 (2) Главният юрисконсулт: 
 1. осигурява в правно отношение законосъобразното осъществяване на 
правомощията на началника на Военно-географската служба; 
 2. изготвя становища по законосъобразността на проектите на 
административни актове на началника на Военно-географската служба; 
 3. изготвя проекти на договори, свързани с дейността на Военно -
географската служба, и дава становища по законосъобразностт а на проекти на 
договори; 
 4. осъществява процесуално представителство по дела, водени от и срещу 
Военно-географската служба, и предприема действия за своевременното 
събиране на вземанията на Военно-географската служба. 
 (3) Старшият юрисконсулт: 
 1. осигурява в правно отношение дейностите по възлагане на обществени 
поръчки за нуждите на Военно-географската служба; 
 2. изготвя проекти на договори за възлагане на обществени поръчки с 
изпълнителите и дава становища по съгласуване на същите; 
 3. осъществява процесуално представителство по дела, водени от и срещу 
Военно-географската служба, и предприема действия за своевременното 
събиране на вземанията на Военно-географската служба. 
 

--- PAGE 8 ---
8 
 
 Чл. 12.  (1) Финансовият контрольор е непосредствено подчинен на 
началника на Военно-географската служба. 
 (2) Финансовият контрольор: 
 1. осъществява предварителен контрол за законосъобразност , съгласно 
изискванията на Закона за финансово управление и контрол в публичния сектор, 
Закона за обществените поръчки и указанията на Министерство на финансите; 
 2.  извършва проверки преди вземането на решения за поемане на 
задължения и извършване на разход на бюджетни средства; 
 3. документира извършения предварителен контрол, като изразява мнение 
относно законосъобразността на предлож енията за поемане на задължения и 
извършване на разходи чрез попълване на контролни листове и регистри. 
 Чл. 13. (1) Звено „Сигурност на информацията“ се ръководи от служител 
по сигурността на информацията, който е непосредствено подчинен на началника 
на Военно-географската служба. 
 (2) Звено „Сигурност на информацията“  се състои от Служител  по 
сигурността на информацията, Регистратура за национална класифицирана 
информация и Учрежденски архив. 
 (3) Звено „Сигурност на информацията“ координира работата по защита на 
класифицираната информация със съответните компетентни органи. 
 (4) Служителят по  сигурността на информацията  организира и ръководи 
цялостната защита на класифицираната информация съгласно регламентиращите 
документи, като: 
 1. следи за спазването на изискванията и прилагането на Закона за защита 
на класифицираната информация и на международните договори във връзка със 
защитата на класифицираната информация; 
 2. извършва периодични проверки на отчетността и движението на 
материалите и документите; 
 3. организира и осигурява процеса по проучване на лицата във Военно -
географската служба за достъп до национална и чуждестранна класифицирана 
информация, и води регистър на проучените лица; 
 4. съхранява списъците на служителите, допуснати до работа с национална 
класифицирана информация и класифицирана информация на НАТО и ЕС; 
 5. следи за правилното определяне нивото на класификация на 
информацията във Военно-географската служба; 

--- PAGE 9 ---
9 
 
 6. води на отчет случаите на нерегламентиран достъп до класифицирана 
информация и предлага на началника на Военно -географската служба мерки за 
отстраняването им; 
 7. организира и провежда обучението на личния състав във Военно -
географската служба в областта на защитата на класифицираната информация; 
 8. разраб отва план за защита на класифицираната информация при 
положение на война, военно или друго извънредно положение. 
 (5) Регистратура за национална класифицирана информация: 
 1. осъществява регистрирането, обработката, съхранението и движението 
на входящата  и изходящата кореспонденция, съдържаща класифицирана и 
некласифицирана информация; 
 2. извършва обработка на кореспонденция, свързана с криптографската 
сигурност на класифицираната информация; 
 3. извършва периодични проверки за наличността на документите и тяхната 
правилна отчетност; 
 4. следи за сроковете за защита на класифицираната информация и 
докладва на Служителя по сигурността на информацията за изтичането им. 
 5. организира своевременното предаване в архив на материали с 
историческо и практическо значение. 
 (6) Учрежденският архив: 
 1. планира, организира и контролира сдаването/приемането на архивни 
документи и материали, имащи историческо и справочно значение, създадени от  
Военно-географската служба и Военен географски център; 
 2. приема, регистрира и предоставя документи и материали, създадени от 
Военно-географската служба и Военен географски център , подлежащи на 
дългосрочно съхранение; 
 3. издава удостовер ения, справки, копия и други документи  по 
съхраняваните архивни единици; 
 4. предава  архивните единици с постоянен характер за съхранение в 
Дирекция „Държавен военноисторически архив“ – гр. Велико Търново; 
 5. оказва методическа помощ на регистратурите за национална 
класифицирана информация на Военно -географската служба и Военен 
географски център при подготовката и сдаването на документите, имащи 
историческо и справочно значение. 

--- PAGE 10 ---
10 
 
 Чл. 1 4. (1) Сектор „Бюджет и финанси“ се ръководи от военнослужещ, 
който е непосредствено подчинен на началника на Военно-географската служба. 
 (2) Сектор „Бюджет и финанси“ изпълнява възложените задачи със Закона 
за счетоводството и вътрешноведомствените нормативни актове, като: 
 1. разработва проект на годишен бюджет за финансовите средства за 
издръжка на Военно-географската служба; 
 2. разпределя утвърдените финансови средства по бюджета за издръжка на 
Военния географски център съобразно утвърдения бюджет на Военно -
географската служба; 
 3. изготвя и обобщава месечните заявки за необходимите финансови 
средства и ги представя в Министерството на отбраната; 
 4. извършва промяна на текущия бюджет и актуализира състоянието на 
годишния бюджет съгласно указанията за изпълнение на бюджета и процедурите 
в Министерството на отбраната; 
 5. осигурява функциите на началника на Военно-географската служба, като 
второстепенен разпоредител с бюджет , по изпълнението на бюджета и 
извършването на плащанията; 
 6. разработва счетоводната политика, организира финансовата дейност и  
счетоводната отчетност, съгласно действащата нормативна уредба; 
 7. организира и извършва финансово -счетоводно обслужване на 
дейностите, свързани с формирането и изплащането на възнагражденията, 
общественото и здравното осигуряване на служителите; 
 8. оказва методическа помощ на финансовата служба на Военния 
географски център по управление на финансовите средства; 
 9. участва в разработването на Единния финансов план за материално -
техническо осигуряване в частта му за Военно -географската служба  и отчита 
неговото изпълнение; 
 10. участва в разработването на Единния поименен списък на обектите за 
строителство и строителни услуги в частта, касаеща Военно -географската 
служба, и отчита неговото изпълнение; 
 11. участва при разработването на програмния меморандум на Военно-
географската служба и предоставя финансови данни за изготвяне на отчетите за 
степента на изпълнение на програмата; 
 12.  участва в  разработването на всички необходими документи по 
управление на риска.  

--- PAGE 11 ---
11 
 
 Чл. 15. (1) Щабът на Военно-географската служба се състои от отделени я 
„Административно“, „Планиране , подготовка и стандартизация “, „Логистика“, 
„Обществени поръчки“ и „Геоинформационно осигуряване“. 
 (2) Отделенията в Щаба на Военно -географската служба се ръководят от 
военнослужещи, които са непосредствено подчинени на началника на щаба на 
Военно-географската служба  и са преки началници на личния състав от 
подчинените им отделения.  
 (3) Отделение „Административно“: 
 1. организира и участва в разработване и актуализиране на длъжностните 
разписания; 
 2. участва при разработване, актуализиране и утвърждаване на 
длъжностните характеристики на личния състав; 
 3. организира и координира дейностите по приемане, назначаване, 
преназначаване, повишаване във военно звание и освобождаване от военна 
служба на военнослужещите, които са в правомощията на началника на Военно-
географската служба; 
 4. планира и организира обучението, придобиването и повишаването на 
професионалната квалификация и преквалификация на военнослужещите и 
цивилните служители от Военно-географската служба; 
 5. води и съхранява служебните дела и азбучните служебни карти на 
военнослужещите; 
 6. води отчета на личния състав и поддържа актуалност на данните в 
Автоматизираната система за управление на човешките ресурси; 
 7. води отчет на текущия некомплект и осъще ствява взаимодействие със 
структурите на Централно военно окръжие; 
8. участва в дейностите свързани с мобилизационната готовност; 
 9. организира прилагането на системата за атестиране на военнослужещите 
в състава на Военно-географската служба; 
 10. осъществява процеса по  възникването, изменението и прекратяването 
на трудовите правоотношения с цивилните служители, както и съхраняването на 
трудовите им досиета; 
 11. координира дейностите по адаптация на военнослужещите при 
освобождаване от военна служба; 
 12. води регистър и следи за отчетността на жалбите съгласно 
Административно процесуалния кодекс и сигналите съгласно Закон за защита на 

--- PAGE 12 ---
12 
 
лицата подаващи сигнали или публично оповестяващи информация за 
нарушения; 
 (4) Отделение „Планиране, подготовка и стандартизация“: 
 1. разработва плановете за дейността, планира и отчита подготовката и 
дейността във Военно-географската служба; 
 2. изготвя периодични обобщени доклади, отчети и анализи  свързани с 
подготовката, състоянието на войсковия ред и дисциплината; 
 3. планира и организира дейностите, свързани с бойната и 
мобилизационната готовност; 
 4. изготвя периодични сведения, свързани с военновременната готовност 
на Военно-географската служба; 
 5. организира и участва в  провеждането на конференции , семинари, 
сборове, работни срещи и други мероприятия по подготовката; 
 6. осъществява методическо ръководство и контрол на подготовката и 
спортната дейност във Военния географски център; 
 7. подпомага началника на Военно -географската служба при 
осъществяването на контрол на войсковата служба; 
 8. разработва програми и указания,  свързани с производствено -
техническата дейност във Военния географски център; 
 9. организира, съгласува, координира и контролира създаването на 
продукти и данни за гео пространственото осигуряване на въоръжените сили и 
държавните структури в сферата на отбраната и националната сигурност; 
 10. организира и контролира изпълнението на Плана за производствено-
техническата дейност на Военен географски център; 
 11. организира и координира дейностите по ратификация и прилагането на 
стандартизационните споразумения на НАТО и  дейностите по оперативната 
съвместимост на гео пространствените продукти за осигуряване на отбраната и 
националната сигурност; 
 12. координира и контролира дейностите по въздушното фотографиране на 
територията на страната; 
 13. осъществява взаимодействието с други държавни и обществени 
организации при изпълнението на държавната политика в областта на геодезията  
и картографията; 
 14. организира и осъществява международното сътрудничество на Военно-
географската служба; 

--- PAGE 13 ---
13 
 
 15. участва в изготвянето и съгласуването на учебните програми  на 
курсантите от специализация „Артилерийско инструментално разузнаване“. 
 (5) Отделение „Логистика“: 
 1. организира осигуряването, разпределянето, съхранението и отчетността 
на отбранителните продукти; 
 2. организира и осъществява материално-техническото, битовото и 
транспортното осигуряване на Военно-географската служба; 
 3. осигурява управлението на качеството на отбранителните продукти във 
Военно-географската служба , като планира и следи процесите, свързани с 
жизненият им цикъл;  
 4. организира и участва в провеждането на инвентаризации и проверки в 
срокове и периодичност, определени в съответствие със Закона за счетоводството 
и вътрешноведомствените нормативни актове; 
 5. организира и осъществява дейностите, свързани с експлоатацият а и 
поддръжката на моторните превозни средства; 
6. организира експлоатацията, поддръжката и ремонта на отбранителните 
продукти чрез балансирано използване на военни и граждански ресурси; 
 7. организира и контролира отчета, отчетността, получаването 
(раздаването), съхранението и опазването на въоръжението и бойните припаси 
във Военно-географската служба; 
8. изготвя  периодични и годишни анализи, отчети, проекти на заповеди, 
докладни записки, становища, сведения и други документи свързани с 
логистичното осигуряване; 
 10. у частва в разработването на Единния финансов план за материално -
техническо осигуряване на Военно-географската служба; 
 11. участва в разработването и актуализира нето на  Единния поименен 
списък на обектите за строителство и строителни услуги в частта, касаеща 
Военно-географската служба; 
12. организира процесите по освобождаване от излишни отбранителни 
продукти за предоставяне на други формирования и по сдаване на отбранителни 
продукти с отпаднала необходимост за реализация и организиране на брак. 
  
 
 
 
 

--- PAGE 14 ---
14 
 
 (6) Отделение „Обществени поръчки“: 
 1. изготвя План за организиране и провеждане на обществени поръчки , 
съобразно утвърдения бюджет на Военно-географската служба; 
 2. отговаря за правилното прогнозиране, планиране, провеждане, 
възлагане, приключване и отчитане на обществените поръчки , съгласно Закона 
за обществените поръчки и правилникът за неговото прилагане; 
 3. подготвя и публикува стандартизираните документи и изисквания, 
използвани за възлагането на обществени поръчки в Централизираната 
автоматизирана информационна система и Профила на купувача на Военно-
географската служба; 
 4. отговаря за публикуване то в Централизираната автоматизирана 
информационна система и Профила на купувача на Военно-географската служба 
на информацията, относно обществените поръчки в законоустановените  срокове. 
 (7) Отделение „Геоинформационно осигуряване“: 
 1. осигурява с геопространствени продукти и данни  Министерството на 
отбраната, структурите на пряко подчинение на министъра на отбраната и 
Българската армия; 
 2. осигурява при необходимост държавните органи и въоръжените сили с 
геопространствени продукти и данни при бедствия, инциденти, природни 
явления и/или аварии; 
 3. организира и осъществява съхраняването и актуализирането на запаси от 
геопространствени продукти и данни; 
 4. участва в разработване на анализ за геопространственото осигуряване на 
въоръжените сили; 
 5. участва в разработването на регламентиращи документи и процедури по 
геопространственото осигуряване на войските и силите в мирно и военно време; 
 6. участва в създаването на геопространствени материали и данни по чл. 9, 
т. 1, 3, 4 и 5 от Закона за геодезията и картографията; 
 7. взаимодейства с органите по гео пространствено осигуряване на 
въоръжените сили; 
 8. осъществява методическа помощ на органите по геопространствено 
осигуряване, на въоръжените сили и други потребители  по въпросите  на 
геопространственото осигуряване; 
 9. администрира Информационната система за предоставяне на публичен 
достъп до пространствени данни и услуги на Министерството на отбраната; 

--- PAGE 15 ---
15 
 
 10. контролира движението и отчетността на  геопространствените 
продукти и данни от потребителите/абонатите, изготвя и предлага препоръки и 
указания до тях, свързани с контрола и отчетността; 
 11. осигурява и поддържа постоянно то функциониране на „Перманентна 
станция SOFI“ – елемент от Европейската мрежа от постоянно действащи 
станции (EPN) и от Международната служба за въртенето на Земята (IERS). 
 Чл. 16. (1) Военният географски център е военно формирование за 
създаване, тиражиране и съхраняване на геопространствени продукти и данни, и 
се състои от отделения, сектори, секции, служби и групи. 
 (2) Военният географски център се ръководи и представлява от началник, 
който е военнослужещ и е непосредствено подчинен на началника на Военно -
географската служба, и е пряк ръководител на целия личен състав на Военния 
географски център.  
 (3) Началникът на Военния географски център: 
 1. организира, ръководи и отговаря за цялостната дейност на Военния 
географски център; 
 2. сключва, изменя и прекратява трудовите договори с лицата, работещи по 
трудово правоотношение във Военния географски център; 
 3. сключва, изменя и прекратява договорите за  военна служба с 
военнослужещите, назначава и освобождава от длъжност и от военна служба при 
оправомощаване от министъра на отбраната; 
 4. организира, ръководи и контролира войсковата служба във Военния 
географски център; 
 5. организира, ръководи и контролира цялостната производствена дейност 
във Военния географски център; 
 6. осигурява условия за провеждане на подготовката и повишаване на 
квалификацията на личния състав; 
 7. упражнява и други правомощия, определени с нормативни актове или 
възложени му от началника на Военно-географската служба. 
 Чл. 17. (1) Функции на Военния географски център. 
1. създаване на геопространствени продукти и данни за  осигуряване на 
въоръжените сили и органите на държавната власт в сферата на отбраната и 
националната сигурност; 

--- PAGE 16 ---
16 
 
2. изпълнение на дейностите по чл. 9 от ЗГК и Постановление № 1 на 
Министерския съвет от 2005 г. за разпределение на задачите по геодезия и 
картография с национално значение; 
3. изработване на военнослужебна литература, образци на документи и 
акциденция за нуждите на Министерството на отбраната, структурите на пряко 
подчинение на министъра на отбраната и Българската армия; 
4. поддържане функционирането на Информационната система за 
предоставяне на публичен достъп до пространствени данни и услуги на 
Министерството на отбраната. 
(2) Военният географски център в изпълнение на функцията по ал. 1, т. 1: 
 1. събира, селектира и обработва географска информация за територията на 
страната от различни източници; 
 2. създава, обновява, съхранява и структурира о сновна база цифрови 
географски данни; 
 3. създава топографски и специални карти, цифрова информация за 
местността, анализи на терена и други геопространствени материали и данни; 
 4. съхранява запаси от геопространствени продукти и данни; 
 5. изпълнява дейностите по постигане на техническа, технологична и 
оперативна съвместимост в областта на производството на геопространствени 
продукти; 
 6. оказва специализирана методическа и техническа помощ за 
геопространственото осигуряване и подготовката  на въоръжените сили , и 
държавните органи и структури, отговорни за отбраната и националната 
сигурност; 
 7. въвежда нови технологии за дистанционно изследване на Земята и 
изготвя анализи на терена за геопространствено разузнаване; 
 8. извършва геодезически  наблюдения за военни и граждански цели и 
създава специални геодезични мрежи за нуждите на въоръжените сили; 
 9. участва в разработването на документи, регламентиращи създаването на 
геопространствени продукти и данни за  осигуряване на въоръжените сили на 
Република България; 
 10. участва в събирането, систематизирането, анализирането и 
използването на чужди геопространствени материали и данни; 
 11. осигурява геопространствена информация при дейности по поддръжка 
и защита на населението при природни бедствия,  аварии и екологични 
катастрофи. 

--- PAGE 17 ---
17 
 
(3) Военният географски център в изпълнение на функцията по ал. 1, т. 2 
1. поддържа Държавната геодезическа мрежа; 
 2. създава, осъвременява и издава геодезическите и картографски 
материали и данни, включително информационната система, за целите на 
отбраната и сигурността на държавата, както и за нуждите на навигацията за 
въздухоплаването и корабоплаването; 
 3. създава, обновява и издава държавните топографски карти за 
територията на страната и района на българск ата база в Антарктика в мащаб    
1:25 000 и в по-дребни мащаби; 
 4. определя магнитната деклинация за територията на страната; 
 5. извършва нивелачни  и гравиметрични измервания на точките от 
Държавната геодезическа мрежа; 
 6. създава, поддържа, съхранява и  използва геодезически и картографски 
фонд на Министерството на отбраната; 
 7. извършва геодезични измервания и отпечатва карти и документация 
съвместно с Главна дирекция „Гранична полиция“ – МВР, за определяне на 
линията, демаркация и делимитация на държа вната граница на Република 
България; 
 8. изпълнява специализирани и измерителни дейности, произтичащи от 
взаимодействието на Министерството на отбраната с други министерства, 
държавни и обществени организации при изпълнението на националната 
политика в областта на геодезията, картографията и кадастъра. 
(4) Военният географски център в изпълнение на функцията по ал. 1, т. 3: 
 1. извършва предпечатна подготовка, отпечатва и издава военнослужебна 
литература, образци на документи и акциденция за нуждите на Мини стерството 
на отбраната, структурите на пряко подчинение на министъра на отбраната и 
Българската армия; 
 2. извършва размножителни, книговезки и други полиграфически 
дейности, свързани с издаването на военнослужебна литература, образци на 
документи и акциденция; 
 3. изработва и отпечатва други материали по заявка. 
(5) Военният географски център в изпълнение на функцията по ал. 1, т. 4: 
 1. предоставя услуги по „Тарифата за таксите, които се събират от Военно-
географската служба за предоставяне на материали,  данни и услуги от 
географския и картографския фонд на Министерството на отбраната“; 

--- PAGE 18 ---
18 
 
 2. администрира Информационната система за предоставяне на публичен 
достъп до пространствени данни и услуги на Министерството на отбраната; 
 3. предоставя геопространствени данни и метаданни. 
 (6) Военният географски център поддържа и развива архивния фонд от 
документи, специална техника и други материали, свързани с историята и 
дейността на Военно -географската служб а, като основен изпълнител на 
геодезическите и картографските измерителни дейности в Република България. 
 
Глава четвърта 
ПЛАНИРАНЕ И ОТЧИТАНЕ НА ДЕЙНОСТТА НА ВОЕННО-
ГЕОГРАФСКАТА СЛУЖБА 
 Чл. 18. (1) Дейността на Военно -географската служба се осъществява на 
основание годишни краткосрочни и дългосрочни планове и програми. 
 (2) За дейностите, свързани с производството на географски, полиграфични 
и други геопространствени продукти, се разработват отделни планове. 
 (3) Плановете се разработват въз основа на: 
 1. за поведи, указания и  други документи, издадени или утвърдени от 
министъра на отбраната , постоянния секретар на отбраната  и началника на 
отбраната; 
 2. стандартна оперативна процедура и указания по планирането; 
 3. заявки от структури на пряко подчинение на м инистъра на отбраната и 
Българската армия; 
 4. заявки от юридически лица; 
 5. задачи, произтичащи от ЗГК и нормативните актове по неговото 
прилагане; 
 6. задачи, произтичащи от взаимодействието на Министерството на 
отбраната и Българската армия с органи на  изпълнителната власт и с други 
структури и организации в страната и в чужбина. 
 (4) Годишният план за дейността на Военно -географската служба се 
утвърждава от министъра на отбраната по предложение на началника на Военно-
географската служба. 
 (5) Годишният план за отпечатване на военнослужебна литература, образци 
документи и акциденция за нуждите на въоръжените сили  се утвърждава от 

--- PAGE 19 ---
19 
 
постоянния секретар  на отбраната по предложение на началника на Военно -
географската служба. 
 (6) Годишният план за пр оизводствено-техническата дейност на Военния 
географски център се утвърждава от началника на Военно-географската служба.  
 Чл. 19. В началото на всяка календарна година се извършва анализ на 
резултатите от подготовката, цялостната дейност и състоянието на войсковия ред 
и дисциплината във Военно-географската служба за предходната година. 
 Чл. 20. Изпълнението на плана за производствено-техническата дейност на 
Военния географски център се отчита пред началника на Военно -географската 
служба на всяко тримесечие и за календарната година. 
 Чл. 2 1. Всяка година до края на месец юни се изготвя и представя на 
министъра на отбраната и на началника на отбраната анализ за 
геопространственото осигуряване на въоръжените сили за предходната година. 
 Чл. 2 2. По указания на министъра на отбраната Военно -географската 
служба изготвя и/или участва в изготвянето на други планове, програми и отчети. 
Глава пета 
ЛИЧЕН СЪСТАВ И КВАЛИФИКАЦИЯ 
 Чл. 23. (1) Личният състав на Военно -географската служба се състои от 
военнослужещи и цивилни служители по трудово правоотношение. 
 (2) Структурата и длъжностните разписания на Военно -географската 
служба се утвърждават от министъра на отбраната или оправомощено от него 
длъжностно лице по предложение на началника на Военно-географската служба. 
 Чл. 24. (1) Статутът на военнослужещите във Военно-географската служба 
се урежда съгласно Закона за отбраната и въоръжените сили на Република 
България и правилника за неговото прилагане. 
 (2) Статутът на цивилните служители във  Военно-географската служба се 
урежда съгласно Кодекса на труда и Закона за отбраната и въоръжените сили на 
Република България. 
 (3) При необходимост военнослужещите могат да изпълняват служебните 
си задължения с цивилно облекло. 
 Чл. 25. (1) Повишаването на квалификацията на личния състав от Военно-
географската служба се осъществява чрез: 

--- PAGE 20 ---
20 
 
 1. обучение във военните академии, висшите военни и  гражданските 
училища и колежи в страната и в чужбина; 
 2. обучение в курсове за длъжностна и допълнителна квалификация и 
преквалификация;  
 3. участие в научни симпозиуми, конференции, семинари, сесии и други в 
страната и в чужбина. 
 (2) За личния състав на Военно -географската служба се организират 
обучения с откъсване и без откъсване от работа , съгласно действащата 
нормативна уредба. 
 Чл. 26. (1) Военнослужещите във Военно-географската служба се развиват 
в кариерни полета, кариерни и професионални области, в съответствие със Закона 
за отбраната и въоръжените сили на Република България. 
 (2) Повишаването във военно звание, минималният срок за престояване във 
военно звание на военнослужещите, както и преназначаването и 
освобождаването им от длъжност и прекратяването на договора за военна служба 
се извършват при условията и по реда на Закона за отбраната и въоръжените сили 
на Република България и правилника за неговото прилагане. 
 (3) Атестирането на военнослужещите се извършва в съответствие със 
Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България и подзаконовите 
нормативни актове. 
Глава шеста 
СЪТРУДНИЧЕСТВО НА ВОЕННО-ГЕОГРАФСКАТА СЛУЖБА С 
ДРУГИ ОРГАНИ НА ИЗПЪЛНИТЕЛНАТА ВЛАСТ И ОРГАНИЗАЦИИ В 
СТРАНАТА И В ЧУЖБИНА 
 Чл. 27. (1) При изпълнение на задачите си Военно -географската служба 
взаимодейства с други структури на Министерството на отбраната, структурите 
на пряко подчинение на министъра на отбраната и други органи на 
изпълнителната власт. 
 (2) Взаимодействието се осъществява на основата на: 
 1. действащите нормативни актове; 
 2. сключени договори и споразумения; 
 3. утвърдени от министъра на отбраната планове и програми; 
 4. актове на министъра на отбраната. 

--- PAGE 21 ---
21 
 
 Чл. 28. (1) Взаимодействието на Военно -географската служба с др уги 
организации в страната и в чужбина включва: 
 1. обмен на геопространствени материали и данни; 
 2. съвместно извършване на геодезически, картографски, 
фотограметрични, полиграфични и други свързани с тях дейности; 
 3. съвместно производство на геопространствена информация; 
 4. осъществяване на научни и научно-приложни разработки; 
 5. обмен на специалисти за съизпълнители, консултанти и/или за обучение; 
 6. осъществяване на сътрудничество с организации на НАТО и ЕС, както и 
с чуждестранни организации с аналогичен предмет на дейност; 
 7. провеждане на семинари, симпозиуми, конференции, курсове и др. 
 (2) Формите на съвместна работа могат да се променят в зависимост от 
поставените задачи. 
Глава седма 
ОРГАНИЗАЦИЯ НА ДЕЙНОСТТА ВЪВ ВОЕННО-ГЕОГРАФСКАТА 
СЛУЖБА 
 Чл. 29. Организацията на дейността във Военно -географската служба се 
осъществява съгласно този правилник и заповеди на началника на Военно -
географската служба. 
 Чл. 30. (1) Ръководителите на структурните звена във Военно-географската 
служба са непосредствени ръководители на личния състав в подчинените им 
звена и планират, ръководят, организират, координират, контролират, отчитат се 
и носят отговорност за дейността и изпълнението на задачите на съответното 
звено. 
 (2) Ръководителите на структурните звена във Военно-географската служба 
и началникът на Военния географски център са пряко подчинени на началника 
на Военно-географската служба. 
 (3) Ръководителите на структурните звена във Военния географски център 
са пряко подчинени на началника на Военния географски център. 
 Чл. 3 1. Документооборотът във Военно-географската служба и Военния 
географски център  се извършва по ред, определен с Вътрешни правила  за 
деловодната дейност и документооборота във ВГС. 
 Чл. 32. (1) Работното време на личния състав във Военно -географската 
служба при 5-дневна работна седмица е 8 часа дневно и 40 часа седмично. 

--- PAGE 22 ---
22 
 
 (2) Началото и краят на работното време  се определят със заповед на 
началника на Военно-географската служба. 
 Чл. 33. Приемното време на началника на Военно-географската служба се 
оповестява на общодостъпно място. 
 
ДОПЪЛНИТЕЛНА РАЗПОРЕДБА 
 § 1. По смисъла на този правилник: 
 1. „Географски, геопространствени, геоинформационни  продукти, 
материали и данни “ са карти, схеми, анализи на терена, данни за местността и 
друга географска информация за определена територия, представени в аналогов 
(на листове хартия, пластмаса или от друг подобен материал) и/или в цифров 
(дигитален) вид. 
 2. Използваните понятия „гео пространствено осигуряване“, 
„геопространствени продукти и данни “ и „географска информация“ са по 
смисъла на „Доктрина за геопространствено осигуряване НП-3.11“, утвърдена от 
министъра на отбраната. 
 3. „Перманентна станция SOFI“ е постоянно действаща апаратура за 
приемане на сигнали от Глобалните навигационни спътникови системи, 
определящи с висока точност местоположението на точката, на която е 
разположена. Заедно с координатите се определят и метеорологични данни. 
„SOFI“ е инициализацията, с която тази точка е реги стрирана като елемент на 
Европейската мрежа от постоянно действащи станции (EPN) и като 
геодинамична станция от Международната служба за въртенето на Земята 
(IERS). 
ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ 
 § 2 . Правилникът се издава на основание чл. 105а, ал. 3 от Закона за 
отбраната и въоръжените сили на Република България. 
 § 3. Този правилник отменя Правилника за устройството и дейността на 
Военно-географската служба (ДВ, бр. 90 от 2022 г.) 
 § 4. Правилникът влиза в сила от 1 юли 2026 г.