--- PAGE 1 ---
   СТОЛИЧНА ОБЩИНА 
СТОЛИЧЕН ОБЩИНСКИ СЪВЕТ 
1000 София, ул. Московска № 33, Тел. 02/93 77 591, https://council.sofia.bg 
 
ПРОЕКТ! 
Р Е Ш Е Н И Е № ….. 
на Столичния общински съвет 
от ……..2026 година 
За определяне на такса за ползване на Общинска услуга „Социално общежитие“ и за 
приемане на Наредба за  изменение и  допълнение на Наредбата за определяне и 
администриране на местни такси и цени на услуги, предоставяни от Столична община 
На основание чл. 21, ал. 1, т. 7 и ал. 2 от Закона за местното самоуправление и местната 
администрация, чл. 8 във връзка с чл. 6, ал. 1, б. „в“ и б. „к“ от Закона за местните данъци 
и такси, чл. 79 от Административнопроцесуалния кодекс  и Решение  № 1111 от 
18.12.2025г. на Столичен общински съвет  
 
С Т О Л И Ч Н И Я Т  О Б Щ И Н С К И  С Ъ В Е Т 
Р Е Ш И : 
I. Определя месечна такса с разходопо кривен характер за ползване на Общинска  услуга 
„Социално общежитие“, равна на действително извършените разходи за електрическа 
енергия, вода и топлинна енергия за съответния период. 
II. Приема Наредба за изменение и допълнение на Наредбата за определяне и 
администриране на местни такси и цени на услуги, предоставяни от Столична община, 
както следва: 
Наредба за изменение и допълнение на Наредбата за определяне и 
администриране на местни такси и цени на услуги, предоставяни от 
Столична община. 
§1. Създава се нов чл. 44а: 
Чл. 44а. (1) Лицата, ползващи Общинска услуга „Социално общежитие“, заплащат 
месечна такса с разходопокривен характер. 
 


--- PAGE 2 ---
(2) Размерът на таксата се равнява на действително извършените разходи за 
електрическа енергия, вода и топлинна енергия за съответния период, съобразно 
отчетеното потребление за всяко семейство/домакинство. 
 
(3) Разходите за управление, наем, поддръжка на сградата, възнаграждения на персонала 
и други административни разходи не се включват в таксата по ал. 1 и се поемат от 
бюджета на Столична община. 
 
(4) Условията и редът за начисляване, заплащане и контрол на таксата се определят с 
Методика, утвърдена със Заповед на кмета на Столична община. 
§2. В чл. 54 се прави следното допълнение : след думите „а тези по“ се добавя „чл. 
44а“. 
§3. Приложение № 2 на Наредбата за допълнение на Наредба за определяне и 
администриране на местни такси и цени на услуги, предоставяни от Столична община 
се допълва с нова т. 5, както следва: 
Приложение № 2 
Такси за ползване на детски кухни, лагери, общежития и социални услуги, финансирани 
от общинския бюджет 
т. 5.  За ползване на Общинска услуга „Социално общежитие“ – съгласно чл. 44 а - 
размерът на таксата се равнява на действително извършените разходи за  
електрическа енергия, вода и топлинна енергия за съответния период.  
§4. Настоящото решение влиза в сила от 01.07.2026 г. 
 
III. Възлага се на кмета на Столична община в срок до 7 (седем) дни от влизането в сила 
на настоящото решение да утвърди Методика за изчисляване на таксата за 
общинската услуга „Социално общежитие“. Последващи изменения и допълнения на 
Методиката се утвърждават  със Заповед на  кмета на Столична община по 
предложение на заместник -кмета, отговарящ за направление „Социални дейности и 
здравеопазване“. 
Настоящото решение е прието на заседание на Столичния общински  съвет, проведено 
на ……….2026 г., Протокол №…, точка…..  от дневния ред,  п о доклад № СОА26 -ВК66-
……./……..2026 година и е подпечатано с официалния печат на Столичния общински 
съвет.  
   Председател на Столичния   
                                           общински съвет: