--- PAGE 1 ---
 
    
  
СТОЛИЧНА ОБЩИНА
Оценка на въздействието на проекта за подзаконов нормативен акт.
Приложение № 1 към чл. 16 от Наредбата за обхвата и методологията за извършване на 
оценка на въздействието
Формуляр за частична предварителна оценка на въздействието* 
(Приложете към формуляра допълнителна информация/документи]
Институция: Столична община Нормативен акт: Проект за допълнение и 
изменение на Наредба за определяне и 
администрине на местни такси и цени на 
услуги, предоставяни от Столична община
За включване в законодателната/ 
оперативната програма на 
Министерския съвет за периода: 
не подлежи на включване Дата:
Контакт за въпроси:
Василена Петрова - гл. експерт, в 
Д"СУДВ"
Електронна поща: ve.pertova@sofia.bg 
Петя Митева - юрисконсулт в Д"ИХУПП"
Телефон:02/8035-926
Телефон:02/8035-922
1. Проблем за решаване:
С Решение № 1111 от 18.12.2025г. на Столичния общински съвет е създадена общинска 
услуга „Социално общежитие", като са приети Правила за нейното предоставяне, 
включително условията за кандидатстване, оценка и ползване.
Съгласно тези правила потребителите на услугата заплащат разходи за ползването 
й.
Към настоящия момент в действащата Наредбата за определяне и администриране 
на местни такси и цени на услуги, предоставяни от Столична община липсва изрична 
уредба относно определянето на тези разходи, което създава липса на нормативно 
основание за тяхното начисляване и събиране.
Това води до несъответствие между приетото решение на Столичния общински 
съвет и подзаконовата нормативна уредба, както и до риск от правни спорове. В тази 
връзка се налага и съответно изменение на чл. 54 от Наредбата, с което новият чл. 
44а се включва в обхвата на разпоредбата относно сроковете за внасяне на 
събраните такси, с цел същата да кореспондира с новата уредба.
2. Цели:
Основната цел на предложеното допълнение е създаване на ясна нормативна уредба за 
определяне и събиране на дължимите такси от потребителите на общинската услуга 
„Социално общежитие". С него се цели постигане на съответствие между Решение № 
1111 от 18.12.2025г. и действащата Наредба, гарантиране на прозрачност при 
определяне на разходите, ограничаване на финансовото участие на потребителите
1


--- PAGE 2 ---
2  
 - - - -        

--- PAGE 3 ---
3  
 

--- PAGE 4 ---
4