МОТИВИ
За изменение на Наредба № 3 за определянето  и администрирането на местните  такси и цени на  услуги на територията на община Цар Калоян
            На основание чл. 26, ал.4 от Закона за нормативните актове, на заинтересованите лица се предоставя 30-дневен срок, от публикуване на обявлението, за предложения и становища по настоящия Проект на Наредба за изменение на Наредбата № 3 за определянето  и администрирането на местните  такси и цени на  услуги на територията на община Цар Калоян. Предложенията и становищата могат да бъдат депозирани в Община Цар Калоян на адрес: гр. Цар Калоян, пл. ”Демокрация” или на e-mail: obshtina@tsarkaloyan.bg. Проекта на Наредба за определянето  и администрирането на местните  такси и цени на  услуги на територията на община Цар Калоян е публикуван и на официалния сайт на общината. На основание чл.28, ал.2 от Закона за нормативните актове, представяме следните мотиви за приемане на Наредбата.

Причини, които налагат приемането на Наредба за изменение и допълнение на Наредба № 3 за определянето  и администрирането на местните  такси и цени на  услуги на територията на община Цар Калоян:
      Настоящият проект е изготвен с цел постигане на пълно съответствие и синхронизация на местната нормативна уредба с действащото национално и европейско законодателство. Предложените промени целят оптимизиране на дейностите по управление на отпадъците и поддържане на чистотата в населените места на общината, като се гарантира опазването на околната среда и човешкото здраве.
     Наредба № 3 е приета с Решение № 8 от 28.02.2003 г. на Общински съвет Цар Калоян на основание чл. 9 от Закона за местните данъци и такси (ЗМДТ). Нормативният акт е претърпял множество изменения, като последното актуализиране е извършено с Решение № 105 (Протокол № 10 от 27.10.2025 г.) във връзка с въвеждането на еврото като официална валута в Република България.
     С оглед на необходимостта от регламентиране на дейностите по организиране, събиране, оползотворяване и обезвреждане на строителни отпадъци (СО), генерирани от ремонтна дейност на домакинствата, Общинска администрация Цар Калоян проведе подробни проучвания на пазарните възможности и логистичните модели за тяхното третиране в специализирани депа и съоръжения.
   Проектът въвежда ясен механизъм за предоставяне на услугата по управление на СО за нуждите на физическите лица на територията на общината.
   Предлаганият размер на таксата е калкулиран въз основа на реални разходи, изчислени в съотношение евро на кубичен метър (€/куб. м). Структурата на разходоориентираната цена включва следните компоненти:
Амортизация и осигуряване на съдове: Разходи за предоставяне на специализиран метален контейнер с обем 7 куб. м за временно съхранение на отпадъците.
Транспортни разходи: Логистични разходи за събиране на строителните отпадъци от заявен от потребителя адрес и транспортирането им до Регионално депо – Разград.
Разходи за третиране: Цена за депониране и последващо обезвреждане на отпадъците на територията на регионалното съоръжение.
   При изработване на проекта на Наредба № 3 за определянето  и администрирането на местните  такси и цени на  услуги на територията на община Цар Калоян, са спазени принципите на обоснованост, необходимост, предвидимост, откритост, съгласуваност, пропорционалност и стабилност.


Финансови средства, необходими за прилагането на новата уредба:

         За прилагане на Наредбата не е необходимо разходването на повече от предвидените финансови средства от бюджета на общината.

Очаквани резултати от прилагането:
              Промяната на Наредбата ще доведе до разширяване на обхвата на предоставените услуги и задоволяване на обществените потребности. Прозрачна и устойчива система за управление на отпадъците, повишаване на прозрачността и дела на разделно събраните отпадъци, намаляване на количеството на депонираните отпадъци, повишаване на екологичната култура на населението и ограничаване на нерегламентираното изхвърляне. Създадени по-добри условия за чиста и здравословна среда на живот за жителите и гостите на общината и създаване на условия за по-ефективен контрол.
Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз: 
        Проектът е съответства както на правото на Европейския съюз, предопределено от синхронизирането на действащото българско законодателство с регламентите и директивите, относими към тази материя, така и с по-горестоящите нормативни актове от вътрешното ни право.


ДАУД АЛЯОВЛУ
Кмет на Община Цар Калоян