--- PAGE 1 ---
 
 
 
Частична предварителна оценка на въздействието 
Институция: 
Министерство на регионалното развитие и 
благоустройството 
Нормативен акт: 
Проект на Постановление на Министерския съвет за  
изменение и допълнение на Методиката за 
изменение на цената на договор за обществена 
поръчка в резултат на инфлация, приета с 
Постановление № 290 на Министерския съвет от 
2022 г. (обн., ДВ, бр. 78 от 2022 г., изм. и доп., бр. 
19 и 104 от 2023 г., бр. 109 от 2025 г.) (Методика) 
 
  
……………………………………………… 
Лице за контакт: 
Мирослава Владимирова  
Телефон и ел. поща: 
Miroslava.Vladimirova@mrrb.government.bg 
02 9405461 
1. Проблем/проблеми за решаване:  
Проблем 1 : Неяснота при прилагане на методиката , поради наличието на  нееднозначен 
подход при определяне на момента и размера на изменението на цената  на основни стоки, 
материали и услуги, формиращи стойността на договор за обществена поръчка и рамково 
споразумение за строителство, в резултат на инфлация. 
1.1. Кратко опишете проблема/проблемите и причините за неговото/тяхното възникване. По 
възможност посочете числови стойности. 
Практиката по прилагане на правилата на методиката показа, че е налице нееднозначен подход при 
определяне размера на изменението на цената на основни стоки и материали, формиращи 
стойността на договор за обществена поръчка и рамково споразумение за строителство в резултат 
на инфлация. Приемането на дейностите по съответния договор или рамково споразумение като 
критерий за определяне на приложимия индекс за тримесечието на индексация изкривява 
действителното положение на облига ционните отношения предвид обстоятелството, че в 
сключените договори или рамкови споразумения се съдържат различни клаузи, уреждащи 
приемането на извършената работа. Предметът на някои дого вори (основен ремонт на сграда)  
предвижда приемането на дейностите да бъде извършено в кратки срокове след изпълнението им. 
По други договори, чи йто предмет и обем на дейностите предполага тяхното изпълнение да е в 
продължителен период (инфраструктурни проекти), приемането на изпълнените дейности е 
обвързано с нормативни изисквания и предполага продължителен период  след фактическото им 
извършване. По този начин се стига до нееднозначния подход при определяне на момента, към 
който следва да се изчисли и приложи индексацията на цените поради инфлация. Правната 
възможност изв ършената работа да бъде приемана през различни периоди от време води до 
изкривяване на обезщетителния характер на индексацията, както и до неоснователно обогатяване 
в някои случаи. Същият проблем е налице и при изменение цената на строително-монтажни работи 
Образецът на частична предварителна 
оценка на въздействието влиза в сила 
от 01 януари 2021 г. 

--- PAGE 2 ---
2 
 
и доставки, извършени след като изпълнителят на договора или рамковото споразумение е 
изпаднал в забава поради причини, за които отговаря  - в този случай действащата разпоредба 
отново определя момента за индексация към датата на приемане на изпълнението. 
На следващо място следва да се отбележи, че  принципът за включване на аванса в индексацията 
на цената на договора/ рамковото споразумение  не се подкрепя от целите и предназначението на 
методиката при нейното приемане и не отговаря на нуждите, за чието покриване е приет 
нормативния акт.  Включването на авансовите плащания към останалите уговорени плащания в 
хода на изпълнение на задълженията по договора противоречи на условията и реда при определяне 
на цената на договора/ рамковото сп оразумение. По правило авансовите плащания се извършват 
непосредствено след сключване на съответния договор/ споразумение. Към датата на сключване 
на договора/ споразумението страните следва да са определили пазарната цена, в която да са 
калкулирани всички компоненти, които я формират, включително и текущата инфлация. Редът и 
условията за индексиране на цени, уредени с методиката, се отнасят до тези плащания, които са 
дължими при извършване на договорените дейности в период, който следва значително след 
сключването на договора/ споразумението. 
1.2. Посочете възможно ли е проблемът да се реши в рамките на съществуващото 
законодателство чрез промяна в организацията на работа и/или чрез въвеждане на нови 
технологични възможности (например съвместни инспекции между няколко органа и др.). 
Изложеният проблем не може да бъде преодолян посредством съществуващото законодателство, 
чрез промяна в организацията на работа и/или чрез въвеждане на нови технологични възможности. 
1.3. Посочете защо действащата нормативна рамка не позволява решаване на 
проблема/проблемите. 
Не е възможно проблемът да бъде решен при действието на съществуващата нормативна уредба. 
1.4. Посочете задължителните действия, произтичащи от нормативни актове от по -висока 
степен или актове от правото на ЕС. 
Не са налице задължителни действия, произтичащи от нормативни актове от по-висока степен или 
актове на правото на ЕС. 
1.5. Посочете дали са извършени последващи оценки на нормативния акт или анализи за 
изпълнението на политиката и какви са резултатите от тях?  
Не са извършвани последващи оценки на нормативния акт, както и анализи за изпълнението на 
политиката. 
2. Цели: 
Цел 1: Преодоляване на не яснотата при прилагане на методиката чрез регламентиране на 
еднозначен подход при определяне на момента и размера на изменението на цената  на 
основни стоки, материали и услуги, формиращи стойността на договор за обществена 
поръчка и рамково споразумение за строителство, в резултат на инфлация.  
Въвеждане на яснота в отношенията между страните по договора за обществена поръчка като се 
определи момента , спрямо  който следва да се определи индексацията на цената на договор за 
обществена поръчка и рамково споразумение за строителство в резултат на инфлация от „приети“ 
на „извършени“. 
Създаване на нов ред за индекс ация на плащания та, като се цели пазарна справедливост с оглед 
различния момент, в който се дължат различните видове плащания: авансовите плащания 
непосредствено след сключване на договора/ споразумението, а всички останали плащания – към 
момента на извършване на съответните дейности.  
Посочете определените цели за решаване на проблема/проблемите, по възможно най-конкретен 
и измерим начин, включително индикативен график за тяхното постигане. Целите е необходимо 

--- PAGE 3 ---
3 
 
да са насочени към решаването на проблема/проблемите и да съответстват на действащ ите 
стратегически документи. 
3. Заинтересовани страни:  
1. Възложители на обществени поръчки (министерства, общини, държавни ведомства и др.); 
2. Страни по договори за обществена поръчка и рамково споразумение за строителство и по 
договори за обществена поръчка за проектантски услуги в устройственото планиране и в 
инвестиционното проектиране, и консултантски услуги по смисъла на чл. 166, ал. 1 от З акона за 
устройство на територията. 
Посочете всички потенциални заинтересовани страни/групи заинтересовани страни (в рамките 
на процеса по извършване на частичната предварителна частична оценка на въздействието  
и/или при обществените консултации по чл. 26 от Закона за нормативните актове), върху които 
предложенията ще окаж ат пряко или косвено въздействие (бизнес в дадена област/всички 
предприемачи, неправителствени организации, граждани/техни представители, държавни 
органи/общини и др.). 
4. Варианти на действие. Анализ на въздействията: 
4.1. По проблем 1: 
Вариант 1 „Без действие“: 
Описание: Това е вариантът, при който  в Методиката няма да има яснота в отношенията между 
страните по договора за обществена поръчка/ рамковото споразумение като се определи моментът, 
спрямо който да се приложи индексацията на цената на договор за обществена поръчка и рамково 
споразумение за строителство в резултат на инфлация от „приети“ на „извършени“, и няма да има 
нов ред за индексация на авансовите плащания, с цел постигане на пазарна справедливост. 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
При този вариант няма да има положителни въздействия върху която и да е от заинтересованите 
страни.  
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Ако не се приеме подзаконовият нормативен акт, ще продължи да съществува необходимостта от 
предприемане на мерки за преодоляване на последиците от инфлация та на разходите на основни 
стоки, материали и услуги, формиращи стойността на договор за обществена поръчка и рамкови 
споразумения за строителство.  Ще продължи прилагането на противоречивия подход при 
определяне на момента, към който се изчислява индексацията – приемането на извършваните 
работи се изпълнява по различни процедури, уредени в конкретните договори, и времевият период 
между изпълнението на съответния етап от дейности и неговото приемане може да бъде много 
различен. Индексацията на авансовите плащания ще продължи да изкривява калкулирането на 
цената по договора и да поражда риск от неправилно компенсиране. 
 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Специфични въздействия: 
Прилагането на Вариант 1 няма специфични въздействия. 

--- PAGE 4 ---
4 
 
Въздействия върху малките и средните предприятия:  Не се идентифицират негативни 
въздействия върху малките и средните предприятия. 
Административна тежест: Няма промяна на административната тежест. 
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални 
икономически, социални и  екологични въздействия, вкл ючително върху всяка заинтересована 
страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат значителни 
и кои второстепенни. 
1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприя тия и 
административната тежест (задължения за информиране, такси, регулаторни режими, 
административни услуги и др.) 
Вариант 2 „Приемане на Постановление на Министерския съвет за изменение и допълнение 
на Методиката за изменение на цената на договор за обществена поръчка в резултат на 
инфлация, приета с Постановление № 290 на Министерския съвет от 2022 г.: 
Описание: С приемането на проекта на акт ще се постигне решаване на идентифицирания в Раздел 
1 проблем и ще се постигне набелязана цел в Раздел 2.  
С изменението на критерия за нуждите на индексацията се прилага индексът към тримесечието, в 
което дейностите по съответния договор/ споразумение са фактически извършени, ще се постигане 
преодоляване на различията при прилагането на методиката във връзка с п оследиците от 
увеличение на разходите за основни стоки и материали, формиращи стойността на договор за 
обществена поръчка или рамково споразумение за строителство в резултат на инфлация. Правната 
възможност извършената работа да бъде приемана през различни  периоди от време води до 
изкривяване на обезщетителния характер на индексацията, както и до неоснователно обогатяване 
в някои случаи. Поради тази причина с проекта на акт критерият се променя, като за нуждите на 
индексацията се прилага индексът към тримес ечието, в което дейностите по съответния договор 
са фактически извършени. 
Изключването на авансовите плащания от останалите уговорени плащания в хода на изпълнение 
на задълженията по договора ще отговаря  на условията и реда при определяне на цената на 
договора/ рамковото споразумение. По правило авансовите плащания се извършват 
непосредствено след сключването на съответния договор/ споразумение. Към датата на сключване 
на договора/ споразумението страните следва да са определили пазарната цена, в която да с а 
калкулирани всички компоненти, които я формират, включително и текущата инфлация. Редът и 
условията за индексиране на цени, уредени с методиката, се отнасят до тези плащания, които са 
дължими при извършване на договорените дейности в период, който следва  значително след 
сключването на договора/ споразумението. Именно поради правната природа на аванса – 
предварително плащане на част от уговореното общо възнаграждение по договора, което е 
предназначено за осигуряване на средства за стартиране на изпълнениет о на строителството, 
авансовите плащания не следва да се включват към стойността на реално извършените и отчетени 
дейности, които са предмет на индексация. 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
В случай че бъде приет проекта на Постановление на Министерския съвет за изменение и 
допълнение на Методиката за изменение на цената на договор за обществена поръчка в резултат 
на инфлация , ще се премахне неяснотата при прилагане на разпоредбите на методиката и 
нееднозначното ѝ прилагане. С настоящото изменение за нуждите на индексацията ще се прилага 
индексът към тримесечието, в което дейностите по съответния договор са фактически извършени, 
и авансовите плащания няма да подлежат на индексация. Изменението ще доведе до предвидимост 
в облигационните отношения и ще улесни участниците в облигационното отношение.  
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 

--- PAGE 5 ---
5 
 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Не се идентифицират отрицателни въздействия. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Специфични въздействия: 
Прилагането на този вариант няма специфични въздействия. 
Въздействия върху малките и средните предприятия:   
Прилагането на Вариант 2 няма пряко въздействие върху малките и средни предприятия. 
Административна тежест:  
Не се предвижда увеличаване на административната тежест. 
(въздействията върху малките и средните предприятия; административна тежест) 
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални 
икономически, социални и екологични въздействия, вкл ючително върху всяка заинтересована 
страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат значителни 
и кои второстепенни. 
1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и 
административната тежест (задължения за информиране, такси, регулаторни режими, 
административни услуги и др.) 
 
5. Сравняване на вариантите: 
Степени на изпълнение по критерии: 1) висока; 2) средна; 3) ниска. 
5.1. По проблем 1: 
 
Вариант 1 
„Без действие“ 
Вариант 2 „Приемане на 
Постановление на 
Министерския съвет за 
изменение и допълнение 
на Методиката за 
изменение на цената на 
договор за обществена 
поръчка в резултат на 
инфлация, приета с 
Постановление № 290 на 
Министерския съвет от 
2022 г.“  
Ефективност 
Цел 1: Преодоляване на неяснотата при 
прилагане на методиката чрез 
регламентиране на еднозначен подход 
при определяне на момента и размера 
на изменението на цената на основни 
стоки, материали и услуги, формиращи 
стойността на договор за обществена 
поръчка и рамково споразумение за 
строителство, в резултат на инфлация 
ниска висока 

--- PAGE 6 ---
6 
 
Ефикасност 
Цел 1: Преодоляване на неяснотата при 
прилагане на методиката чрез 
регламентиране  на еднозначен подход 
при определяне на момента и размера 
на изменението на цената на основни 
стоки, материали и услуги, формиращи 
стойността на договор за обществена 
поръчка и рамково споразумение за 
строителство, в резултат на инфлация 
ниска висока 
Съгласуваност 
Цел 1: Преодоляване на неяснотата при 
прилагане на методиката чрез 
регламентиране на еднозначен подход 
при определяне на момента и размера 
на изменението на цената на основни 
стоки, материали и услуги, формиращи 
стойността на договор за обществена 
поръчка и рамко во споразумение за 
строителство, в резултат на инфлация 
ниска висока 
 
1.1. Сравнете вариантите чрез сравняване на ключовите им положителни и отрицателни 
въздействия. 
1.2. Посочете степента, в която вариантите ще изпълнят определените цели, съгласно 
основните критерии за сравняване на вариантите: 
ефективност, чрез която се измерва степента, до която вариантите постигат целите на 
предложението; 
ефикасност, която отразява степента, до която целите могат да бъдат постигнати при 
определено ниво на ресурсите или при най-малко разходи; 
съгласуваност, която показва степента, до която вариантите съответстват на действащите 
стратегически документи. 
6. Избор на препоръчителен вариант: 
По проблем 1: За разрешаване на съществуващия проблем е препоръчително да бъде избран 
вариант на действие № 2 „Приемане на Постановление на Министерския съвет за изменение 
и допълнение на Методиката за изменение на цената на договор за обществена поръчка в 
резултат на инфлация, приета с Постановление № 290 на Министерския съвет от 2022 г.“ 
С изменението на критерия за нуждите на индексацията се прилага индексът към тримесечието, в 
което дейностите по съответния договор/ споразумение са фактически извършени, ще се постигане 
преодоляване на различията при прилагането на методиката във  връзка с последиците от 
увеличение на разходите за основни стоки и материали, формиращи стойността на договор за 
обществена поръчка или рамково споразумение за строителство в резултат на инфлация.  
Изключването на авансовите плащания от останалите уговорени плащания в хода на изпълнение 
на задълженията по договора ще отговаря  на условията и реда при определяне на цената на 
договора/ рамковото споразумение. По правило авансовите плащания се извършват 
непосредствено след сключването на съответния договор/ споразумение. Към датата на сключване 
на договора/ споразумението страните следва да са определили пазарната цена, в която да са 
калкулирани всички компоненти, които я формират, включително и текущата инфлация. Именно 
поради правната приро да на аванса – предварително плащане на част от уговореното общо 
възнаграждение по договора, което е предназначено за осигуряване на средства за стартиране на 

--- PAGE 7 ---
7 
 
изпълнението на строителството, авансовите плащания не следва да се включват към стойността 
на реално извършените и отчетени дейности, които са предмет на индексация. 
Посочете препоръчителните варианти за решаване на поставения проблем/проблеми. 
6.1. Промяна в административната тежест за физическите и юридическите лица от 
прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми): 
 
 
 
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на препоръчителния 
вариант за решаване на всеки проблем. 
1.2. Ако се предвижда въвеждането на такса , представете образуването на нейния размер 
съгласно Методиката по чл. 7а от Закона за ограничаване на административното регулиране и 
административния контрол върху стопанската дейност. 
6.2. Създават ли се нови/засягат ли се съществуващи регулаторни режими  и услуги от 
прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми)? 
 
 
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на избрания вариант. 
1.2. В случай че се предвижда създаване нов регулаторен режим, посочете  неговия вид (за 
стопанска дейност: лицензионен, регистрационен; за отделна стелка  или действие : 
разрешителен, уведомителен; удостоверителен и по какъв начин това съответства с 
постигането на целите). 
1.3. Мотивирайте създаването на новия регулаторен режим  съгласно изискванията на чл. 3, ал. 
4  от Закона за ограничаване на административното регулиране и административния контрол 
върху стопанската дейност. 
1.4. Посочете предложените нови регулаторни режими отговарят ли на изискванията на чл. 10 
– 12 от Закона за дейностите по предоставяне на услуги. 
1.5. Посочете изпълнено ли е изискването на § 2 от Допълнителните разпоредби на Закона за 
дейностите по предоставяне на услуги. 
1.6. В случай че се изменят регулаторни режими или административни услуги, посочете 
промяната. 
6.3. Създават ли се нови регистри от прилагането на препоръчителния вариант 
(включително по отделните проблеми)? 
 
 
Когато отговорът е „Да“, посочете регистрите, които се създават и по какъв начин те ще 
бъдат интегрирани в общата регистрова инфраструктура. 
6.4. По какъв начин препоръчителният вариант въздейства върху микро -, малките и 
средните предприятия (МСП) (включително по отделните проблеми)? 

--- PAGE 8 ---
8 
 
 
 
Избраният вариант на действие може да засегне МСП, доколкото те са изпълнители по договори 
или рамкови споразумения, попадащи в приложното поле на методиката – ще се постигне яснота 
и еднакво третиране на сходни договори, ще се осигури адекватно компенсиране при индексация 
на цените в резултат на инфлация. 
Изборът следва да е съотносим  с посочените специфични въздействия на препоръчителния 
вариант. 
6.5. Потенциални рискове от прилагането на препоръчителния вариант (включително по 
отделните проблеми): 
Не са идентифицирани рискове при прилагането на препоръчителния вариант. 
Посочете възможните рискове от прилагането на препоръчителния вариант, различни от 
отрицателните въздействия, напр. възникване на съдебни спорове и др. 
7. Консултации: 
 
На основание чл. 26, ал. 4, изр. първо от Закона за нормативните актове  
Посочете основните заинтересовани страни, с които са проведени консултации. Посочете 
резултатите от консултациите, включително на ниво ЕС: спорни въпроси, многократно 
поставяни въпроси и др. 
 
Проектът на Постановление на Министерски съвет за изменение и допълнение  на Методиката за 
изменение на цената на договор за обществена поръчка в резултат на инфлация, приета с 
Постановление № 290 на Министерския съвет от 2022 г. , ще бъде публикуван за обществено 
обсъждане на интернет страницата на Министерството на регионалнот о развитие и 
благоустройството, както и на Портала за обществени консултации на Министерския съвет. 
Срокът за получаване на предложения и становища е 30 дни. 
Проектът на акт ще се съгласува в съответствие с чл. 32, ал. 1 от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата администрация с министерствата.  
Обобщете най-важните въпроси за обществени консултации. Посочете индикативен график за 
тяхното провеждане и видовете консултационни процедури. 
8. Приемането на нормативния акт произтича ли от правото на Европейския съюз? 
 
 
1.1. Посочете изискванията на правото на Европейския съюз, включително информацията по т. 
6.2 и 6.3, дали е извършена оценка на въздействието на ниво Европейски съюз, и я приложете (или 
посочете връзка към източник). 
1.2. Изборът трябва да съответства на посоченото в раздел 1, съгласно неговата т. 1.5.  
9.  Изисква ли се извършване на цялостна предварителна оценка на въздействието  поради 
очаквани значителни последици? 
 

--- PAGE 9 ---
9 
 
 
(преценка съгласно чл. 20, ал. 3, т. 2 от Закона за нормативните актове) 
10. Приложения: 
…………………………………………………………………..……………………… 
…………………………………………………………………………………………. 
Приложете необходимата допълнителна информация и документи. 
11. Информационни източници: 
…………………………………………………………………..……………………… 
…………………………………………………………………………………………. 
Посочете изчерпателен списък на информационните източници, които са послужили за оценка 
на въздействията на отделните варианти и при избор а на вариант за действие: регистри, бази 
данни, аналитични материали и др. 
12. Име, длъжност, дата и подпис на директора на дирекцията, отговорна за извършването 
на частичната предварителна оценка на въздействието: 
Име и длъжност:  Мирослава Владимирова, главе н секретар на Министерството на 
регионалното развитие и благоустройството  
 
Дата: 18.05.2026 г. 
 
Подпис: