--- PAGE 1 ---
 
ДО 
МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ 
ДОКЛАД 
от 
ИВАН ШИШКОВ, 
МИНИСТЪР НА РЕГИОНАЛНОТО РАЗВИТИЕ И БЛАГОУСТРОЙСТВОТО  
ОТНОСНО: Проект на Постановление на Министерския съвет за изменение и 
допълнение на Методиката за изменение на цената на договор за 
обществена поръчка в резултат на инфлация, приета с Постановление № 
290 на Министерския съвет от 2022 г. (обн., ДВ, бр. 78 от 2022 г., изм. и 
доп., бр. 19 и 104 от 2023 г., бр. 109 от 2025 г.) 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
На основание чл. 31, ал. 2 от Устройствения правилник на Министерския съвет и 
на неговата администрация внасям за разглеждане проект на Постановление на 
Министерския съвет за изменение и допълнение на Методиката за изменение на цената 
на договор за обществена поръчка в резултат на инфлация  (обн., ДВ, бр. 78 от 2022 г., 
изм. и доп., бр. 19 и 104 от 2023 г., бр. 109 от 2025 г.) (Методика). 
Методиката за изменение на цената на договор за обществена поръчка в резултат 
на инфлация е приета с Постановление № 290 от 2022 г. на Министерския съвет на 
основание чл. 117а, ал.  1 от Закона за обществените поръчки  (ЗОП). Посочената 
разпоредба предвижда възможността за изменение на цената на договор за обществена 
поръчка в резултат на инфлация, при която съществено са увеличени цените на основни 
стоки и материали,  както и услуги,  които формират стойността на договора съгласно 
методика, одобрена с акт на Министерския съвет. 
Практиката по прилагане на правилата на методиката показа, че е налице 

--- PAGE 2 ---
 
нееднозначен подход при определяне размера на изменението на цената на основни стоки, 
и материали, формиращи стойността на договор за обществена поръчка и рамково 
споразумение за строителство в резултат на инфлация . Настоящото изменение на тези 
правила има за цел постигане на яснота при прилагане на методиката. Приемането на 
дейностите по съ ответния договор или рамково споразумение като критери й за 
определяне на приложимия индекс за тримесечието на индексация изкривява 
действителното положение на облигационните отношения предвид обстоятелството, че в 
сключените договори или рамкови споразумен ия се съдържат различни клаузи, 
уреждащи приемането на извършената работа. Правната възможност извършената работа 
да бъде приемана през различни периоди от време води до изкривяване на 
обезщетителния характер на индексацията, както и до неоснователно обогатяване в някои 
случаи. Поради тази причина с настоящото изменение критерият се променя, като за 
нуждите на индексацията се прилага индексът към тримесечието, в което дейностите по 
съответния договор са фактически извършени. Цели се постигане п реодоляване н а 
различията при прилагането на методиката във връзка с последиците от увеличение на 
разходите за основни стоки  и материали, формиращи стойността на договор за 
обществена поръчка или рамково споразумение за строителство в резултат на инфлация. 
          На следващо място се предвижда изменение цената на строително -монтажни 
работи и доставки, извършени след като изпълнителят на  договора или рамковото 
споразумение е изпаднал в забава поради причини, за които отговаря . В този случай ще 
се прилага по-ниският между тримесечния индекс към датата на падежа на задължението 
и към датата на изпълнението. 
С проекта на подзаконов нормативен акт ще се регламентират изменения и на реда 
и условията за индексиране на разходите за основни стоки , материали и услуги , 
формиращи стойността на договори за обществени поръчки или рамкови споразумения 
за строителство . Предлага се премахване на принципа за включване на аванса в 
индексацията на цената на договора/рамковото споразумение, доколкото индексирането 
на авансовите плащания не се подкрепя от целите и предназначението на методиката при 
нейното приемане и не отговаря на нуждите, за чието покриване е приет нормативния акт.  
Аргумент в подкрепа на горното е, че включването на авансовите плащания към 
останалите уговорени плащания в хода на изпълнени е на задълженията по договора 

--- PAGE 3 ---
 
противоречи на условията и реда при определяне на цената на договор а/рамковото 
споразумение. По правило авансовите плащания се извършват непосредствено след 
сключването на съответния договор/споразумение. Към датата на сключване на 
договора/споразумението страните следва да са определили пазарната цена, в която да са 
калкулирани всички компоненти, които я формират, включително и текущата инфлация. 
Редът и условията за индексиране на цени, уредени с методиката, се отнасят до тези 
плащания, които са дължими при извършване на договорените дейности в период, който 
следва значително сключването на договора/споразумението.  Именно поради  правната 
природа на аванса – предварително плащане на част от уговореното общо възнаграждение 
по договора, което е предназначено за осигуряване на средства за стартиране на 
изпълнението на строите лството, авансовите плащания не следва да се включват към  
стойността на реално извършените и отчетени дейности, които са предмет на индексация.  
Проектът на постановление на Министерския съвет не предвижда допълнителни 
разходи/ трансфери/ други плащания, които да се предлагат за одобрение. 
Предложеният проект на постановление на Министерския съвет не води до 
въздействие върху държавния бюджет, поради което е приложена финансова обосновка 
съгласно Приложение № 2.2 към чл. 35, ал. 1, т. 4, буква „б“ от Устройствения правилник 
на Министерския съвет и на неговата администрация. 
Съгласно разпоредбата на чл. 26, ал. 3 и 4 от Закона за нормативните актове по 
проекта на акт е проведено обществено обсъждане, като проектът на постановление, 
докладът към него и ч астичната предварителна оценка са публикувани на интернет 
страницата на Министерството на регионалното развитие и благоустройството и на 
Портала за обществени консултации за срок от 30 дни. Направените бележки и 
предложения са отразени съгласно приложената към доклада справка. 
С проекта на постановление на Министерския съвет не се въвеждат разпоредби на 
европейското законодателство, поради което към проекта на акт не е изготвена справка 
за съответствие с европейското право. 
Проектът на постановление на Министерския съвет е съгласуван по реда на чл. 32-
34 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация. 
Преписката е оформена съгласно изискванията на чл. 35 от Устройствения 
правилник на Министерския съвет и на неговата администрация. 

--- PAGE 4 ---
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН МИНИСТЪР-ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
УВАЖАЕМИ ГОСПОЖИ И ГОСПОДА МИНИСТРИ, 
С оглед на изложеното и на основание чл. 8, ал. 2 от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата администрация, предлагам Министерският съвет да 
разгледа и приеме приложения проект на Постановление на Министерския съвет за 
изменение и допълнение на Методиката за изменение на цената на договор за обществена 
поръчка в резултат на инфлация, приета с Постановление № 290 на Министерския съвет 
от 2022 г.  
 
ПРИЛОЖЕНИЯ: 
1. Проект на постановление на Министерския съвет; 
2. Финансова обосновка, одобрена от министъра на финансите; 
3. Частична предварителна оценка на въздействието; 
4. Становище на дирекция „ Координация и м одернизация на 
администрацията“; 
5. Справка за отразените становища по чл. 32 от УПМСНА; 
6. Справка за отразяване на становищата, постъпили в процедурата по 
обществени консултации; 
7. Съгласувателни писма; 
8. Проект на съобщение за средствата за масово осведомяване. 
 
МИНИСТЪР:  
                            ИВАН ШИШКОВ