--- PAGE 1 ---
Р Е П У Б Л И К А   Б Ъ Л Г А Р И Я 
М И Н И С Т Е Р С К И   С Ъ В Е Т 
ПРОЕКТ! 
 
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е № 
от …………………….. 2026 г. 
 
ЗА изменение и допълнение на Методиката за изменение на цената на договор за 
обществена поръчка в резултат на инфлация, приета с Постановление № 290 на Министерския 
съвет от 2022 г. (обн., ДВ, бр. 78 от 2022 г., изм. и доп., бр. 19 и 104 от 2023 г. , бр. 109 от 2025 
г.) 
 
М И Н И С Т Е Р С К И Я Т С Ъ В Е Т 
 
П О С Т А Н О В И: 
§ 1. В чл. 1 се правят следните изменения: 
1. В ал. 2 д умите „към момента на приемане  на извършените “ се заменят с „към 
момента на фактическото извършване на“.   
2. В ал. 3 думите „приемане на“ се заличават. 
§ 2.  Член 4 се изменя така: 
„Чл. 4. Размерът на изменението на цената на договор за обществена поръчка  и 
рамково споразумение за строителство в резултат на инфлация се определя за всяко 
календарно тримесечие по формулата: 
Kn = [(In – Io)/Io]*100*Tn, при която: 
Kn е коефициент, представляващ изразената в проценти стойност, приложима към 
подлежащите на измен ение стойности на строително -монтажни работи, изпълнени през 
съответното тримесечие (закръглена до втори знак след десетичната запетая); 
In е стойността на индекса за тримесечието, в която са изпълнени дейностите по 
договора, или тримесечието, за което се индексира рамковото споразумение, определени в 

--- PAGE 2 ---
междинния тримесечен отчет, съгласно чл. 4а. По отношение на авансови плащания In е 
стойността на индекса към тримесечието, в което е извършено авансовото плащане; 
Io е стойността на индекса към 31  декември 2020 г. за оферти, подадени преди 31  
декември 2020 г., или към съответното тримесечие, в което е подадена офертата.  
Tn е тежестният коефициент за съответния вид строеж съгласно таблицата за тежест на 
строителните материали в себестойността на различните видове строежи.“. 
§ 3. Член 4а се изменя така: 
„Чл. 4а. (1) В 30 -дневен срок от изтичане на съ ответното календарно тримесечие  
страните по договор за обществена поръчка или рамково споразумение съставят междинен 
тримесечен отчет за нуждите на индексацията, в к ойто се посочват видът, количеството и 
стойността на извършените през тримесечието строително-монтажни работи. 
(2) Към отчета по ал. 1 се прилагат съставените актове и протоколи съгласно Наредба 
№ 3 от 31 юли 2003 г. за съставяне на актове и протоколи по в реме на строителството (обн., 
ДВ, бр. 72 от 2003 г.), както и други доказателства съгласно договора или рамковото 
споразумение, удостоверяващи извършване на дейностите. 
(3) От общата стойност на отчета по ал. 1 се приспада съответната част от 
предоставените авансови плащания, подлежаща на удържане съгласно условията на договора 
и рамковото споразумение. 
(4) Измене нието на цената на договора или рамковото споразумение за съответното 
тримесечие се изчислява чрез прилагане на коефициент (Kn), изчислен съгласно чл. 4, към 
нетната стойност на съответния междинен тримесечен отчет (след приспадане на сумите по 
ал. 3). Пол учената стойност по предходното изречение се намалява със стойността на други 
изменения в цената на стоки, материали или строително -монтажни работи в резултат на 
инфлация, определени съгласно клаузите на договора или рамковото споразумение.“. 
§ 4. В чл. 9 думите „In - средна за периода стойност на минимална работна заплата за 
страната, в който са изпълнени дейностите по договора за обществена поръчка за 
проектантски услуги в устройственото планиране и в инвестиционното проектиране, и 
консултантски услуги по  смисъла на чл. 166, ал. 1 от ЗУТ и на рамково споразумение за 
проектантски услуги в устройственото планиране и в инвестиционното проектиране, и 
консултантски услуги по смисъла на чл. 166, ал. 1 от ЗУТ. По отношение на авансови 
плащания In е стойността на минимална работна заплата за страната към датата, на която е 
извършено авансовото плащане;“ се изменят така: 

--- PAGE 3 ---
„In - средна за периода стойност на минимална работна заплата за страната, в който са 
изпълнени дейностите по договора за обществена поръчка за про ектантски услуги в 
устройственото планиране и в инвестиционното проектиране, и консултантски услуги по 
смисъла на чл. 166, ал. 1 от ЗУТ и на рамково споразумение за проектантски услуги в 
устройственото планиране и в инвестиционното проектиране, и консултан тски услуги по 
смисъла на чл. 166, ал. 1 от ЗУТ;“. 
§ 5. В чл. 10 се създават ал. 3 и 4: 
„(3) От общата стойност по ал. 1 се приспада съответната част от авансово плащане, 
подлежаща на удържане, съгласно договора или рамковото споразумение. 
(4) Изменението на цената на договора или рамковото споразумение за съответния 
период се изчислява чрез прилагане на коефициент (Kn), изчислен съгласно чл. 9, към нетната 
стойност, след приспадане на сумата по ал. 3.“. 
 
ЗАКЛЮЧИТЕЛНА РАЗПОРЕДБА 
 
§ 6. Постановлението влиза в сила от датата на обнародването му в „Държавен 
вестник“. 
 
 
МИНИСТЪР – ПРЕДСЕДАТЕЛ: 
(РУМЕН РАДЕВ) 
 
ГЛАВЕН СЕКРЕТАР 
НА МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ:  
       (МАРИЯ ТОМОВА) 
–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
ГЛАВЕН СЕКРЕТАР НА МИНИСТЕРСТВОТО  
НА РЕГИОНАЛНОТО РАЗВИТИЕ И БЛАГОУСТРОЙСТВОТО: 
         
(МИРОСЛАВА ВЛАДИМИРОВА) 
 
ДИРЕКТОР НА ДИРЕКЦИЯ „ПРАВНА”  
В МИНИСТЕРСТВОТО  
НА РЕГИОНАЛНОТО РАЗВИТИЕ И БЛАГОУСТРОЙСТВОТО    
         
         (ВЕСЕЛИНА ТЕРЗИЙСКА)