--- PAGE 1 ---
Стр. 1 от 3 
 
 
 
I. Относно раздел 1 „Проблем/проблеми за решаване“: 
Препоръчваме в раздел 1 идентифицираният проблем да бъде подкрепен с конкретни данни 
или с индикативна информация за установената практика – например брой или видове 
договори/рамкови споразумения, при които е възникнало нееднозначно прилагане, постъпили 
запитвания, спорни случаи или финансово отражение. В частичната предварителна оценка на 
въздействието е посочено, че практиката по прилагане на правилата на Методиката е показала 
нееднозначен подход, но не са посочени източници или примери, които да обоснова т мащаба на 
проблема. 
II. Относно раздел 3 „Заинтересовани страни“: 
В раздел 3 следва да се посочи ориентировъчен брой на заинтересованите страни към 
определен момент, доколкото такава информация може да бъде извлечена от Регистъра на 
обществените поръчки в ЦА ИС ЕОП, включително чрез наличните справки за възложители, 
стопански субекти, публикувани поръчки и публикувани договори. При необходимост може да се 
използва и информация от ЦАИС ЕОП – Статистики, месечния бюлетин за пазара на обществените 
поръчки или пуб ликуваните отворени данни от Регистъра на обществените поръчки. Това ще 
позволи по-ясна преценка за обхвата на въздействието върху възложителите и изпълнителите по 
Становище на  
администрацията на Министерския съвет 
Съгласуването се извършва на основание чл. 21, ал. 5 от Закона за нормативните актове 
Проект на акт: Вид оценка:  Частична 
Проект на Постановление на Министерския 
съвет за изменение и допълнение на Методиката 
за изменение на цената на договор за обществена 
поръчка в резултат на инфлация, приета с 
Постановление № 290 на Министерския съвет от 
2022 г. 
Становище по ред: Единствено съгласуване 
Номер и дата:   
1 4 . 5 . 2 0 2 6  г .
X 0 4 . 1 3 - 1 1 5 / 1 4 . 0 5 . 2 0 2 6 г .
S i g n e d  b y :  M i r o s l a v a  V a s i l e v a  D o k o v a  
В отговор на №:    03-04-169/13.05.2026 
Институция: 
Министерство на 
регионалното развитие и 
благоустройството 
Диспозитив: Съгласува с препоръки 
Основание:  Чл. 30б, ал.3, т. 2, б. „а“ 
от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата 
администрация 

--- PAGE 2 ---
Стр. 2 от 3 
договори и рамкови споразумения за строителство, включително върху микро-, малките и средните 
предприятия. 
III. Относно раздел 4 „Варианти на действие. Анализ на въздействията“: 
Анализът на Вариант 1 съдържа вътрешно противоречие: от една страна се посочва, че при 
липса на действие ще продължи необходимостта от мерки за преодоляване на последиците от 
инфлацията, а от друга страна е записано, че не се идентифицират отрицателни въздействия. Следва 
да бъдат описани отрицателните въздействия за възложителите и изпълнителите – продължаваща 
неяснота, риск от спорове, нееднакво третиране на сходни договори и риск от неправилно 
компенсиране. 
IV. Относно раздел 6.4 „По какъв начин препоръчителният вариант въздейства върху 
микро-, малките и средните предприятия (МСП) (включително по отделните 
проблеми)?“: 
Предлагаме да се прецизира изводът, че прилагането на Вариант 2 няма пряко въздействие 
върху микро-, малките и средните предприятия  (МСП). Избраният вариант на действие може да 
засегне МСП, доколкото те са изпълнители по договори или рамкови споразумения, попадащи в 
приложното поле на Методиката. 
 
*   Съгласно чл. 17 от Наредбата за обхвата и методологията за извършване на оценка на 
въздействието, изводите и относимата информация от извършената частична предварителна оценка 
на въздействието се включват във финансовата обосновка по чл. 35, ал. 1, т. 4 от Устройствения 
правилник на Министерския съвет и на неговата администрация. 
**   При съгласуването по чл. 32 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация кръгът от въпроси, проблеми и решен ия, разгледани в оценката на 
въздействието се съпоставя с кръга от въпроси, засегнати в проекта на нормативен акт. 
***   На основание чл. 30б, ал. 4 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация е необходимо окончателната оценка на въздействието да бъде съобразена 
с препоръките от становището. 
****   На основание чл. 85, ал. 1 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация е необходимо това становище да бъде публикувано заедно с 
преработената оценка на въздействието и проекта на акт при обществените консултации, 
провеждани в изпълнение на Закона за нормативните актове. 

--- PAGE 3 ---
Стр. 3 от 3 
ИСКРЕН ИВАНОВ 
ДИРЕКТОР НА ДИРЕКЦИЯ  
„КООРДИНАЦИЯ И МОДЕРНИЗАЦИЯ НА АДМИНИСТРАЦИЯТА“ В 
АДМИНИСТРАЦИЯТА НА МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
1 4 . 5 . 2 0 2 6  г .
X  
S ig n e d  b y:  Is k re n  P a vlo v Iva n o v