--- PAGE 1 ---
Класификация на информацията 
ниво 1, TLP-GREEN 
 
Частична предварителна оценка на въздействието 
Институция: 
Министерски съвет  
 
Нормативен акт: 
Постановление на Министерския съвет за 
изменение и допълнение на Правилника за 
прилагане на Закона за трудовата миграция и 
трудовата мобилност 
 
  
 
Лице за контакт: Искрен Ангелов, директор 
на дирекция „Политика на пазара на труда“ 
Телефон и ел. поща: 02/8119 509 
e-mail: Iskren.Angelov@mlsp.government.bg  
  
  
1. Проблем/проблеми за решаване:  
Действащият Правилник за прилагане на Закона за трудовата миграция и трудовата мобилност 
(ППЗТМТМ) не е в съответствие с разпоредби от Закона за трудовата миграция и трудовата 
мобилност (ЗТМТМ) и от Закона за българските лични документи. 
Към настоящия момент ППЗТМТМ създава: 
- затруднения, свързани с регистрация та на заетостта на граждани на трети държави от 
български произход до получаване на разрешение за пребиваване;  
- забавяния в  процеса по предоставяне на  достъп до пазара на труда на граждани на трети 
държави по процедурите, предвидени в ЗТМТМ, и наетите граждани на трети държави не могат 
своевременно да започнат работа при работодателите, които са ги наели; 
- пречки за нормалното функциониране на Националния съвет по трудова миграция и трудова 
мобилност. 
1.1. Кратко опишете проблема/ проблемите и причините за неговото/тяхното възникване. По възможност 
посочете числови стойности. 
С последните изменения и допълнения на ЗТМТМ (ДВ, бр. 52 от 2025 г.) , с цел преодоляване 
на констатираните от ЕК несъответствия на българското законодателство с Директива №  
2014/36/ЕС на Европейския парламент и на Съвета от 26 февруари 2014 г. относно условията 
за влизане и престой на граждани на трети държави с цел заетост като сезонни работници, в чл. 
24 на ЗТМТМ бяха създадени нови ал. 3 и 4, съгласно които регистрацията на сезонна работа 
до 90 дни се прави по ускорена процедура за чужденци, които поне веднъж са извършвали 
такава работа на територията на Република България през последните 5 години, а условията и 
редът за тази регистрация е предвидено да се определят с правилника за прилагане на закона.  
Съгласно чл. 3, ал. 5 от Закона за българските лични документи  (ЗБЛД) административните 
органи, организациите, предоставящи обществени услуги, лицата, осъществяващи публични 
функции, и органите на съдебната власт нямат право да изискват и да събират копия от 
българските лични документи (сред които е и разрешението за пребивав ане), освен ако 
снемането на копия е изрично предвидено в специален закон като тяхно задължение за 
идентификация на определени категории физически лица.  В тази връзка действащи те към 
момента разпоредби на чл. 26, ал. 1, т. 4, чл. 29, ал. 1, т. 8, чл. 33, ал. 1, т. 4, чл. 34, ал. 1, т. 4, 

--- PAGE 2 ---
2 
 
чл. 34а, ал. 1, т. 3 и чл. 36, ал. 1, т. 2 от ППЗТМТМ са в противоречие с тази забрана, като 
предвиждат задължение за заявителя да представя копие от документа за пребиваване на 
гражданина на трета държава. 
Съгласно чл. 8, ал. 2, т. 1 от ЗТМТМ право на достъп до пазара на труда може да получат 
работници - граждани на трети държави, които законно пребивават на територията на 
Република България, когато са лица от български произход - до получаване на разрешение за 
постоянно пребиваване. В изпълнение на чл. 8, ал. 2 от ЗТМТМ в чл. 30а от ППЗТМТМ е 
уредена процедурата по регистрация на заетостта на лицата по чл. 8, ал. 2, т. 1 от ЗТМТМ. Във 
връзка с прилагането на разпоредбата на чл. 30а от ППЗТМТМ, по сигнали от български 
работодатели, са констатирани  проблеми и невъзможност за своевременно възползване от 
предвиденото в законодателството облекчение . По-конкретно липсва съгласуваност между 
нормативно определените срокове, в рамките на  които институциите, имащи отношение към 
установяване на българския произход  (Изпълнителната агенция за българите в чужбина и 
дирекция „Миграция“ на МВР) следва да се произнесат и срок овете, предвидени в чл. 30а от 
ППЗТМТМ, в които трябва да се извърши  регистрация на заетостта от АЗ. В тази връзка е 
необходимо да се предвиди, че регистрация на заетостта по чл. 8, ал. 3 от ЗТМТМ следва да се 
извършва след извършена по служебен път проверка от АЗ за наличието на подадено в 
дирекция „Миграция“ заявление за получаване на право за посто янно пребиваване на 
основание български произход съгласно чл. 25, ал. 1, т. 1 от ЗЧРБ . По данни на Агенцията по 
заетостта достъп до пазара на труда на основание чл. 8, ал. 2 от ЗТМТМ за периода от 20 21 - 
2025 г. е регистрирана заетостта на общо 890 лица с доказан български произход. 
Съгласно чл. 38, ал. 5 от ППЗТМТМ членове на Националния съвет по трудова миграция и 
трудова мобилност (НСТМТМ) на паритетен принцип са заместник -министри/заместник-
председатели или главен секретар/административен секретар на изрично изброени 
министерства и други институции. Практиката в дейността на НСТМТМ през последните 
години показва невъзможност за провеждане на редовни заседания на съвета поради липса на 
кворум, дължаща се на невъзможността на лицата, заемащи горепосочени те висшестоящи 
длъжности в съответните институции, да вземат участие в тези заседания.  
Според чл. 2, ал. 5 от ППЗТМТМ за всяко подадено заявление Агенцията по заетостта събира 
по служебен път информация относно данните за работодателя, вписани в Регистър БУЛСТАТ. 
Едновременно с това в чл. 29, ал. 1, т. 6 от ППЗТМТМ за продължаване на разреше нието за 
извършване на дейност на свободна практика (на основание чл. 44, ал. 1 от ЗТМТМ) е 
предвидено гражданинът на трета държава да подава в Агенцията по заетостта регистрационно 
удостоверение от регистър БУЛСТАТ.  Налице е несъгласуваност между двата текста, което 
води до наличие на ненужна административна тежест за лицата, кандидатстващи за 
продължаване на разрешението за извършване на дейност на свободна практика.   
През последните години броят на заявленията за предоставяне на достъп до пазара на труда на 
граждани на трети държави по процедури те, уредени в ЗТМТМ,  непрекъснато нараства. В 
съответствие с българското законодателство  изпълнителният директор на Агенция та по 
заетостта трябва да разреши или да откаже достъп до пазара на труда по тези заявления в 
нормативно определените срокове. П оради огромния обем от преписки възниква  
невъзможност те да бъдат обработени в срок, което поставя под риск интереса на българските 
работодатели от своевременното наемането на граждани на трети държави. В тази  връзка в 
проекта на ПМ С се предвижда възможността изпълнителния директор на АЗ да може да 
делегира свои правомощия  по разрешаване достъп до пазара на труда по процедурите, 
предвидени в ЗТМТМ. С цел облекчаване на тези процедури се предвижда те да могат да се  
осъществяват по електронен път чрез предвидените в Закона за електронното управление 
възможности ( системата за сигурно електронно връчване , порталът на електронното 
управление), чрез интерфейс за автоматизиран обмен на данни, поддържан на уеб -страницата 
на Агенцията по заетостта, както и чрез Платформата за производство за издаване на 

--- PAGE 3 ---
3 
 
разрешения за пребиваване и работа (ППИР ПР), когато има създадени технически условия за 
това.  По този начин ще се облекчи натовареността на административния орган и ще се създаде 
възможност за разпределяне на преписките и за своевременното им обработване, което пък от 
своя страна ще бъде в полза на работодателите, които своевременно ще могат да разчитат на 
наетите от тях чуждестранни работници.  
1.2. Посочете възможно ли е проблемът да се реши в рамките на съществуващото законодателство чрез промяна в организацията на 
работа и/или чрез въвеждане на нови технологични възможности (например съвместни инспекции между няколко органа и др.). 
Проблемите не би ха могли да се решат в рамките на съществуващата нормативна уредба , 
защото: 
- налице е нормативна празнота в действащите разпоредби на ППЗТМТМ относно ал. 3 и ал. 4 
на чл. 24 от ЗТМТМ, като по този начин н е се постиг а и съответствие с изискванията на 
конкретни разпоредби от Директива 2014/36/ЕС, което пък е предпоставка за продължаване на 
Процедура на ЕК за нарушение № 2023/2017 за неправилно транспониране на Директивата и 
за последващо налагане на България на финансови санкции от Съда на ЕС; 
- налице е  противоречие с изискванията на чл. 3, ал. 5 от ЗБЛД , което  ще продължи да 
съществува; 
- установените в практиката проблеми, свързани с регистрация на заетостта на граждани на 
трети държави от български произход до получаване на разрешение за пребиваване на 
основание чл. 8, ал. 2, т. 1 от ЗТМТМ ще продължат да съществуват; 
- невъзможността за своевременно обработване на все по -нарастващия брой заявления за 
предоставяне на достъп до пазара на труда на граждани на трети страни ще продължи да 
съществува; 
- невъзможността за провеждане на заседания на НСТМТМ поради липса на кворум ще 
продължи да съществува. 
1.3. Посочете защо действащата нормативна рамка не позволява решаване на проблема/проблемите. 
Проблемите не биха могли да се решат в рамките на съществуващата нормативна уредба. С 
изготвения проект на ПМС се цели постигането на пълно съответствие на ППЗТМТМ с 
изискванията на новите ал. 3 и ал. 4 на чл. 24 от ЗТМТМ, като за целта в проекта на ПМС е 
предвидено изменение и допълнение на чл. 32 от ППЗТМТМ, където в предложената редакция 
на ал. 3 е предвиден по-кратък срок за регистрация на сезонна работа до 90 дни, а именно 3 
работни дни. С п редложението ще  се постигне и съответствие с изискването на чл. 16 от 
Директива 2014/36/ЕС, а именно предвиждането в законодателството на ускорена процедура 
за граждани на трети държави, които са били приети в тази държава -членка като сезонни 
работници най-малко веднъж през последните пет години. 
Съгласно чл. 3, ал. 5 от Закона за българските лични документи  административните органи 
нямат право да изискват и да събират копия от българските лични документи (вкл. документ за 
пребиваване), освен ако снемането на копия е изрично предвидено в специален закон като 
тяхно задължение за идентификация на определени категории физически лица . С оглед 
привеждането на разпоредбите на ППЗТМТМ в съответствие с изискванията на  чл. 3, ал. 5 от 
ЗБЛД в проекта на ПМС е предвидена отмяна на някои разпоредби от Правилника (чл. 26, ал. 
1, т. 4, чл. 29, ал. 1, т. 8, чл. 33, ал. 1, т. 4, чл. 34, ал. 1, т. 4, чл. 34а, ал. 1, т. 3 и чл. 36, ал. 1, т. 
2), в които се предвижда  при кандидатстване за получаване на достъп до пазара на труда на 
гражданин на трета държава да се представя копие от документ за пребиваване. 
Без приемане на предложените промени в ППЗТМТМ няма да се създаде възможност за 
преодоляване на констатирани от  българските работодатели затруднения при наемане на 
граждани на трети държави от български произход на основание чл. 8, ал. 2, т. 1 от ЗТМТМ.  
Действащите към момента разпоредби на ППЗТМТМ не предвиждат възможност 
изпълнителният директор на АЗ да делегира свои правомощия по разрешаване достъп до пазара 

--- PAGE 4 ---
4 
 
на труда по процедурите, предвидени в ЗТМТМ . Освен това в действащия ППЗТМТМ не е 
предвидена възможност тези процедури да се осъществяват по електронен път чрез 
предвидените в Закона за електронното управлен ие възможности, както и чрез ППИР ПР. 
Всичко това създава предпоставки за забавяне при обработване на заявленията за предоставяне 
на достъп до пазара на труда на граждани на трети държави и по този начин и до невъзможност 
за своевременно задоволяване на потребностите на българските работодатели от работна сила. 
В рамките на действащото законодателство не е възможно да бъде преодоляна невъзможността 
за осигуряване на кворум за заседанията на Националния съвет по трудова миграция и трудова 
мобилност и д а се гарантира нормалното функциониране на съвета, което създава 
предпоставки при обсъждането на въпроси, касаещи трудовата миграция и свободното 
движение на работници в ЕС  да не бъде отчетено становището на компетентните институции 
и на социалните партньори. 
 1.4. Посочете задължителните действия, произтичащи от нормативни актове от по-висока степен или актове от правото на ЕС. 
Изменението в чл. 32 от  ППЗТМТМ е свързано с изпълнение на задълженията на Република 
България, произтичащи от членството на страната в ЕС, а именно за привеждане на 
националното законодателство в съответствие с изискванията на европейските директиви и 
регламенти. В тази връзка с проекта на ПМС за изменение и допълнение на ПП ЗТМТМ се 
очаква да се постигне пълно съответствие на българското законодателство с изискванията на 
Директива № 2014/36/ЕС на Европейския парламент и на Съвета от 26 февруари 2014 г. 
относно условията за влизане и престой на граж дани на трети държави с цел заетост като 
сезонни работници. 
С измененията и допълненията на ППЗТМТМ ще се постигне съответствие и с разпоредбите 
на чл. 24, ал. 3 и ал. 4 от ЗТМТМ и чл. 3, ал. 5 от ЗБЛД. 
1.5. Посочете дали са извършени последващи оценки на нормативния акт или анализи за изпълнението на политиката и какви са 
резултатите от тях? 
В изпълнение на изискванията на чл. 22 от Закона за нормативните актове (ЗНА) през месец 
май 2021 г. е изготвен Доклад от извършена последваща оценка на въздействието на ЗТМТМ 
и на ППЗТМТМ. Докладът е публикуван на интернет страницата на Министерството на труда 
и социалната политика на адрес: https://www.mlsp.government.bg/uploads/39/sdrmi/ocenka-
ztmtm-fin.pdf, както и на Портала за обществени консултации на адрес: 
https://www.strategy.bg/News/View.aspx?lang=bg-BG&categoryId=&Id=10653&y=&m=. В частта 
от доклада относно препоръки за последващи действия съгласно чл. 18б от З НА изрично се 
посочва, че динамичната социално -икономическа обстановка в страната през последните 
години, влияеща се от множество комплексни фактори, включително и като следствие от 
глобални и регионални миграционни процеси, безусловно предполага постоянно 
усъвършенстване на съществуващата правна регулация,  включително и по отношение на 
обществените отношения в областта на трудовата миграция и трудовата мобилност, в частност 
на ЗТМТМ. 
2. Цели: 
Цел 1 Привеждане на разпоредбите на ППЗТМТМ в съответствие с новите ал. 3 и ал. 4 на чл. 
24 от ЗТМТМ и изискванията на Директива № 2014/36/ЕС на Европейския парламент и на 
Съвета от 26 февруари 2014 г. относно условията за влизане и престой на граждани на трети 
държави с цел заетост като сезонни работници. 
Цел 2 Привеждане на разпоредбите на ППЗТМТМ с изискванията на чл. 3, ал. 5 от Закона за 
българските лични документи. 
Цел 3 Преодоляване на установени в практиката проблеми, свързани с регистрация на 
заетостта на граждани на трети държави от български произход до получаване на разрешение 
за пребиваване на основание чл. 8, ал. 2, т. 1 от ЗТМТМ. 

--- PAGE 5 ---
5 
 
Цел 4 Намаляване на административната тежест при предоставяне на достъп до пазара на труда 
на граждани на трети държави по процедурите, предвидени в ЗТМТМ  чрез тяхното 
електронизиране и създаване на предпоставки з а по -бързо протичане на процеса, свързан с 
разрешаване на достъпа до пазара на труда на граждани на трети държави посредством 
оправомощаване на длъжностни лица от изпълнителния директор на АЗ. 
Цел 5  Промяна в изискванията към представителите в състава на Националния съвет по 
трудова миграция и трудова мобилност с цел осигуряване на кворум за заседанията и 
гарантиране на нормалното функциониране на съвета. 
Посочете определените цели за решаване на проблема/проблемите, по възможно най-конкретен и измерим начин, включително индикативен 
график за тяхното постигане. Целите е необходимо да са насочени към решаването на проблема/проблемите и да съответстват на 
действащите стратегически документи. 
3. Заинтересовани страни: 
1. Министерството на труда и социалната политика, Агенцията по заетостта; 
2. чужденци – граждани на трети държави, които кандидатстват за достъп до пазара на труда в 
България; 
3. работодатели, които желаят да наемат работници - граждани на трети държави.  
Посочете всички потенциални заинтересовани страни/групи заинтересовани страни (в рамките на процеса по извършване на частичната 
предварителна частична оценка на въздействието  и/или при обществените консултации по чл. 26 от Закона за нормативните актове), 
върху които предложенията ще окажат пряко или косвено въздействие (бизнес в дадена област/всички предприемачи, неправителствени 
организации, граждани/техни представители, държавни органи/общини и др.). 
4. Варианти на действие. Анализ на въздействията: 
4.1. По проблем 1 
Вариант 1  „Без действие“:  Неприемане на Постановление на Министерски я съвет за 
изменение и допълнение на Правилника за прилагане на  Закона за трудовата миграция 
и трудовата мобилност. 
Описание: Вариантът „Без действие“ се характеризира с непредприемането на никакви  
действия, които пряко да адресират дефинираните проблеми. 
При този вариант: 
1. Несъответствието на разпоредбите на ППЗТМТМ с новите ал. 3 и ал. 4 на чл. 24 от 
ЗТМТМ ще продължи да съществува. В тази връзка ще е налице несъответствие на българското 
законодателство с изискванията на Директива № 2014/36/ЕС на Европейския парламент и на 
Съвета от 26 февруари 2014 г. относно условията за влизане и престой на граждани на трети 
държави с цел заетост като сезонни работници . В резултат на това ЕК ще има осно вание да 
предприеме следващите стъпки по Процедура за нарушение № 2023/2017 за неправилно 
транспониране на Директивата, които в крайна сметка могат да доведат до осъдително решение 
на Съда на ЕС срещу България и налагането на финансови санкции за страната. Ще продължи 
да е налице и несъответствието на р азпоредбите на чл. 26, ал. 1, т. 4, чл. 2 9, ал. 1, т. 8, чл. 33, 
ал. 1, т. 4, чл. 34, ал. 1, т. 4, чл. 34а, ал. 1, т. 3 и чл. 36, ал. 1, т. 2 от ППЗТМТМ с изискванията 
на чл. 3, ал. 5 от Закона за българските лични документи. 
2. Няма да бъдат преодолени  проблемите, свързани с регистрация на заетостта на 
граждани на трети държави от български произход до получаване на разрешение за 
пребиваване на основание. Административната тежест при предоставяне на достъп до пазара 
на труда на граждани на трети държави по процедурите, предвидени в ЗТМТМ  няма да бъде 
намалена и забавянето при обработването на заявленията ще продължи да съществува , като 
работодателите няма да могат своевременно да разчитат на наетите от тях граж дани на трети 
държави. Пречките пред нормалното функциониране  на Националния съвет по трудова 
миграция и трудова мобилност ще продължат да съществуват. 

--- PAGE 6 ---
6 
 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Не се очакват положителни въздействия от изпълнението на Вариант 1. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия:  
В случай, че не бъдат приети необходимите нормативни промени ще се създадат предпоставки 
за осъдително решение на Съда на ЕС срещу България и налагането на парични санкции за 
страната, които могат да бъдат значителни по размер и да засегнат финансовата система на 
България. 
Неприемането на предложените законодателни промени няма да позволи на работодателите да 
наемат сезонни работници за сезонна работа до 90 дни при ускорена процедура. Освен това ще 
се запазят съществуващите проблеми при наемането на граждани на трети държави при 
условията на чл. 8, ал. 2, т. 1 от ЗТМТМ.  
Без приемане на предложените изменения в ППЗТМТМ няма да се постигне намаляване на 
административната тежест при предоставяне на достъп до пазара на труда за граждани на трети 
държави по процедурите, предвидени в ЗТМТМ и по този начин затрудненията за 
работодателите своевременно да осигурят необходимата работна сила от трети държави  ще 
продължи да съществува,  което от своя страна ще повлияе върху техните икономически 
показатели и ще засегне икономическия растеж на страната. 
 
Вариант 1 не предполага екологично въздействие върху заинтересованите страни. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Специфични въздействия: 
Не са идентифицирани.  
Въздействия върху малките и средните предприятия: 
Неприемането на предложен ите в ПМС изменения и допълнения в ППЗТМТМ, касаещи 
наемането на сезонни работници за сезонна работа до 90 дни, на граждани на трети държави 
на основание чл. 8, ал. 2, т. 1 от ЗТМТМ и тези касаещи намаляването на административната 
тежест при обработване на за явленията за предоставяне на достъп до пазара на труда, 
предвидени в ЗТМТМ (включително чрез тяхното електронизиране), ще се отрази на дейността 
на малките и средните предприятия, като те няма да могат своевременно да задоволят 
потребностите си от работна сила. Това ще има негативни последици за тяхната 
конкурентоспособност и приходите им. 
Административна тежест:  
Административната тежест не се намалява.  
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични 
въздействия, включително върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да 
бъдат значителни и кои второстепенни. 
1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест (задължения за 
информиране, такси, регулаторни режими, административни услуги и др.) 
Вариант 2 
Приемане на Постановление на Министерски я съвет за изменение и допълнение на 
Правилника за прилагане на Закона за трудовата миграция и трудовата мобилност  
Описание: 
При този вариант  ще бъде преодоляно несъответствието на разпоредбите на ППЗТМТМ с  
изискванията на ЗБЛД , както и с  новите ал. 3 и ал. 4 на чл. 24 от ЗТМТМ и българското 

--- PAGE 7 ---
7 
 
законодателство ще бъде приведено в съответствие с изискванията на Директива № 2014/36/ЕС 
и ще бъде прекратена процедура за нарушение № 2023/2017 за неправилно транспониране на 
Директивата, а по този начин ще бъде предотвратен риска за налагането на финансови санкции 
за страната. 
С приемането на предложеното ПМС ще бъдат създадени предпоставки за задоволяване на все 
по-нарастващите потребности на българските работодатели от работна сила посредством 
преодоляване на констатираните в практиката проблеми при наемане на чужденци при 
условията на чл. 8, ал. 2, т. 1 от ЗТМТМ ; ще се преодолеят забавянията при осъществяване на 
процедурите по наемане на граждани на трети държави, предвидени в ЗТМТМ чрез намаляване 
на административната тежест; ще бъде създадена необходимата правна уредба за осигуряване 
на нормалното функциониране на НСТМТМ. 
За нормативното уреждане на посочените въпроси се предвиждат следните промени в 
ППЗТМТМ: 
1. За постигане на съответствие с новите ал. 3 и ал. 4 от чл. 24 на ЗТМТМ и в тази връзка 
с изискванията на Директива 2014/36/ЕС в проекта на ПМС  се предлага изменение и 
допълнение на чл. 32 от ППЗТМТМ, с което се цели въвеждане на изискванията на чл. 16 от 
Директива 2014/36/ЕС относно случаите, в които  регистрацията на сезонна работа до 90 дни 
трябва да се прави по ускорена процедура за чужденци, които поне веднъж са извършвали 
такава работа на територията на Република България през последните 5 години.  
2. За привеждане на ППЗТМТМ с изискванията на чл. 3, ал. 5 от Закона за българските 
лични документи се предвижда разпоредбите на чл. 26, ал. 1, т. 4, чл. 2 9, ал. 1, т. 8, чл. 33, ал. 
1, т. 4, чл. 34, ал. 1, т. 4, чл. 34а, ал. 1, т. 3 и чл. 36, ал. 1, т. 2 да бъдат отменени. 
3. За преодоляване на установените в практиката проблеми, свързани с регистраци я на 
заетостта на граждани на трети държави от български произход до получаване на разрешение 
за пребиваване на основание чл. 8, ал. 2, т. 1 от ЗТМТМ се предвижда изменение на чл. 30а. 
4. За намаляване на административната тежест при предоставяне на достъп до  пазара на 
труда на граждани на трети държави по процедурите, предвидени в ЗТМТМ, от изпълнителния 
директор на Агенцията по заетостта се предвижда нова редакция на чл. 30а и промяна в чл. 31, 
ал. 2 и чл. 32, ал. 3, като се предвижда изпълнителният директор да може да делегира 
предвидените там свои правомощия.  Освен това , с цел електронизиране на процедурите, 
предвидени в ЗТМТМ, в проекта на ПМС са включени изменения на чл. 25, ал. 1, т. 1 и ал. 2, т. 
1, чл. 26, ал. 1, т. 1,  чл. 28, ал. 1, т. 1, чл. 29, ал. 1, т. 1, чл. 30а, ал. 1, т. 1, чл. 31, ал. 1, т. 1 и чл. 
32, ал. 1, т. 1. В тази връзка с Преходните и заключителни разпоредби на проекта на ПМС са 
предвидени и изменения в Устройствения правилник на Агенцията по заетостта, а именно в чл. 
20, т. 19, чл. 23а, т. 6, чл. 25, чл. 26, ал. 6 и в Заключителната разпоредба. 
5. За осигуряване на нормалното функциониране на НСТМТМ се предвижда да бъде 
извършена промяна в изискванията към състава на Националния съвет по трудова миграция и 
трудова мобилност чрез изменение на чл. 38, ал. 5, т. 1. 
Положителни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Въвеждането на предвидените нормативни промени ще осигури съответствие на българското 
законодателство с изискванията на Директива № 2014/36/ЕС на Европейския парламент и на 
Съвета от 26 февруари 2014 г. относно условията за влизане и престой на граждани на трети 
държави с цел заетост като сезонни работници и ще бъде прекратена п роцедура за нарушение 
№ 2023/2017 за неправилно транспониране на Директивата. 
С приемането на ПМС за изменение и допълнение на ППЗТМТМ ще бъдат създадени условия 
за облекчаване предоставянето на достъп до пазара на труда за граждани на трети държави по 
процедурите, предвидени в ЗТМТМ.  

--- PAGE 8 ---
8 
 
С приемането на предложената в проекта на ПМС промяна в ППЗТМТМ ще се намали времето, 
необходимо за обработване на заявленията по горепосочените процедури и работодателите ще 
могат своевременно да си осигурят необходимата чуждестранна работа сила. 
(върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Отрицателни (икономически/социални/екологични) въздействия: 
Не са идентифицирани. 
Икономически въздействия:  
Ще се улесни наемането на работници – граждани на трети държави по процедурите, 
предвидени в ЗТМТМ и по този начин работодателите ще бъдат облекчени, като ще могат 
своевременно да наемат работна сила от трети страни.  
 (върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни) 
Специфични въздействия: 
Не са идентифицирани. 
Въздействия върху малките и средните предприятия: 
Очаква се този вариант да се отрази положително основно на малките и средните предприятия, 
поради факта, че по -голяма част от заетите в България граждани на трети държави работят в 
такива предприятия. По тази причина те в най-голяма степен ще се възползват от облекчените 
възможности за назначаване на работници – граждани на трети държави. 
Административна тежест: 
Административната тежест ще се намали.  
Приемането на предложените в проекта на ПМС изменения и допълнения на Правилника за 
прилагане на Закона за трудовата миграция и трудовата мобилност ще доведе до намаляване на 
административната тежест при осъществяване на процедурите, предвидени в ЗТМТМ чре з 
електронизирането им, като за целта се предвижда тези процедури да могат да се осъществяват 
по електронен път чрез предвидените в Закона за електронното управление: система за сигурно 
електронно връчване, портал на електронното управление и интерфейс за автоматизиран обмен 
на данни, поддържан на уеб-страницата на Агенцията по заетостта, както и чрез Платформата за 
производство за издаване на разрешения за пребиваване и работа (когато има създадени 
технически условия за това). Освен това ще се намали админ истративната тежест и при 
процедурата по издаване и продължаване на разрешението за извършване на дейност на свободна 
практика на основание чл. 44, ал. 1 от ЗТМТМ, като ще отпадне изискването гражданинът на 
трета държава да подава в Агенцията по заетостта регистрационно удостоверение от регистър 
БУЛСТАТ. 
(въздействията върху малките и средните предприятия; административна тежест) 
1.1. Опишете качествено (при възможност – и количествено) всички значителни потенциални икономически, социални и екологични 
въздействия, включително върху всяка заинтересована страна/група заинтересовани страни. Пояснете кои въздействия се очаква да бъдат 
значителни и кои второстепенни. 
1.2. Опишете специфичните въздействия с акцент върху малките и средните предприятия и административната тежест (задължения за 
информиране, такси, регулаторни режими, административни услуги и др. 
5. Сравняване на вариантите: 
Степени на изпълнение по критерии: 1) висока; 2) средна; 3) ниска. 
 Вариант 1 
„Без действие“ 
Вариант 2 
„Приемане на акта“ 

--- PAGE 9 ---
9 
 
Ефективност 
Цел 1  Ниска Висока 
Ефикасност 
Цел 1 Ниска Висока 
Съгласуваност 
Цел 1 Ниска Висока 
Ефективност 
Цел 2 Ниска Висока 
Ефикасност 
Цел 2 Ниска Висока 
Съгласуваност 
Цел 2 Ниска Висока 
Ефективност 
Цел 3 Ниска Висока 

--- PAGE 10 ---
10 
 
Ефикасност 
Цел 3 Ниска Висока 
Съгласуваност 
Цел 3 Ниска Висока 
Ефективност 
Цел 4 Ниска Висока 
Ефикасност 
Цел 4 Ниска Висока 
Съгласуваност 
Цел 4 Ниска Висока 
Ефективност 
Цел 5 Ниска Висока 
Ефикасност 
Цел 5 Ниска Висока 

--- PAGE 11 ---
11 
 
Съгласуваност 
Цел 5 Ниска Висока 
 
Сравнението по критериите - ефективност, ефикасност и съгласуваност на двата предложени 
варианта показва, че при прилагане на Вариант 2 ще бъдат постигнати заложените цели, поради 
което Вариант 2 е препоръчителният вариант. 
1.1. Сравнете вариантите чрез сравняване на ключовите им положителни и отрицателни въздействия. 
1.2. Посочете степента, в която вариантите ще изпълнят определените цели, съгласно основните критерии за сравняване на вариантите: 
ефективност, чрез която се измерва степента, до която вариантите постигат целите на предложението; 
ефикасност, която отразява степента, до която целите могат да бъдат постигнати при определено ниво на ресурсите или при най-малко 
разходи; съгласуваност, която показва степента, до която вариантите съответстват на действащите стратегически документи. 
6. Избор на препоръчителен вариант: 
Вариант 2 Приемане на Постановление на Министерския съвет за изменение и допълнение на 
Правилника за прилагане на Закона за трудовата миграция и трудовата мобилност. 
Посочете препоръчителните варианти за решаване на поставения проблем/проблеми. 
6.1. Промяна в административната тежест за физическите и юридическите лица от 
прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми): 
 
 
 
Прилагането на Вариант 2 ще доведе до намаляване на административната тежест  при 
осъществяване на процедур ите, предвидени в ЗТМТМ чрез електронизирането им, като за 
целта се предвижда тези процедури да могат да се осъществяват по електронен път чрез 
предвидените в Закона за електронното управление: система за сигурно електронно връчване, 
портал на електронното управление и интерфейс за автоматизиран обмен на данни, поддържан 
на уеб-страницата на Агенцията по заетост та, както и чрез Платформата за производство за 
издаване на разрешения за пребиваване и работа (когато има създадени технически условия за 
това). Освен това ще се намали административната тежест и при процедурата по издаване и 
продължаване на разрешението за извършване на дейност на свободна практика на основание 
чл. 44, ал. 1 от ЗТМТМ, като ще отпадне изискването гражданинът на трета държава да подава 
в Агенцията по заетостта регистрационно удостоверение от регистър БУЛСТАТ. 
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на препоръчителния вариант за решаване на всеки проблем. 
1.2. Ако се предвижда въвеждането на такса, представете образуването на нейния размер съгласно Методиката по чл. 7а от Закона за 
ограничаване на административното регулиране и административния контрол върху стопанската дейност. 
6.2. Създават ли се нови/засягат ли се съществуващи регулаторни режими и услуги от 
прилагането на препоръчителния вариант (включително по отделните проблеми)? 
 
 
1.1. Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на избрания вариант. 

--- PAGE 12 ---
12 
 
1.2. В случай че се предвижда създаване нов регулаторен режим, посочете неговия вид (за стопанска дейност: лицензионен, регистрационен; 
за отделна стелка или действие: разре шителен, уведомителен; удостоверителен и по какъв начин това съответства с постигането на 
целите). 
1.3. Мотивирайте създаването на новия регулаторен режим съгласно изискванията на чл. 3, ал. 4  от Закона за ограничаване на 
административното регулиране и административния контрол върху стопанската дейност. 
1.4. Посочете предложените нови регулаторни режими отговарят ли на изискванията на чл. 10 – 12 от Закона за дейностите по 
предоставяне на услуги. 
1.5. Посочете изпълнено ли е изискването на § 2 от Допълнителните разпоредби на Закона за дейностите по предоставяне на услуги.  
1.6. В случай че се изменят регулаторни режими или административни услуги, посочете промяната. 
6.3. Създават ли се нови регистри от прилагането на препоръчителния вариант 
(включително по отделните проблеми)? 
 
 
 
Когато отговорът е „Да“, посочете регистрите, които се създават и по какъв начин те ще бъдат интегрирани в общата регистрова 
инфраструктура. 
6.4. По какъв начин препоръчителният вариант въздейства върху микро-, малките и 
средните предприятия (МСП) (включително по отделните проблеми)? 
 
 
Изборът следва да е съотносим с посочените специфични въздействия на препоръчителния вариант. 
6.5. Потенциални рискове от прилагането на препоръчителния вариант (включително по 
отделните проблеми): 
Няма потенциални рискове. 
Посочете възможните рискове от прилагането на препоръчителния вариант, различни от отрицателните въздействия, напр. възникване 
на съдебни спорове и др. 
7. Консултации: 
 
Посочете основните заинтересовани страни, с които са проведени консултации. Посочете резултатите от консултациите, включително 
на ниво ЕС: спорни въпроси, многократно поставяни въпроси и др. 
 
Проектът на Постановление на Министерския съвет за изменение и допълнение на Правилника 
за прилагане на Закона за трудовата миграция и трудовата мобилност , докладът към него,  
частичната предварителна оценка на въздействието и становището на дирекция „Координация 
и модернизация на администрацията“ при Министерския съвет ще се публикуват на Портала 
за обществе ни консултации със срок за получаване на предложения и становища 30 дни. 
Справката за отразените становища ще бъде публикувана на Портала за обществени 
консултации на Министерския съвет. 
Обобщете най-важните въпроси за обществени консултации. Посочете индикативен график за тяхното провеждане и видовете 
консултационни процедури. 
8. Приемането на нормативния акт произтича ли от правото на Европейския съюз? 
 
 

--- PAGE 13 ---
13 
 
1.1. Посочете изискванията на правото на Европейския съюз, включително информацията по т. 6.2 и  6.3, дали е извършена оценка на 
въздействието на ниво Европейски съюз, и я приложете (или посочете връзка към източник). 
С предложените промени се въвеждат изисквания на Директива № 2014/36/ЕС на Европейския 
парламент и на Съвета от 26 февруари 2014 г. от носно условията за влизане и престой на 
граждани на трети държави с цел заетост като сезонни работници. От страна на ЕК е изготвена 
оценка на въздействието, която може да бъде открита на адрес:  https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/BG/TXT/HTML/?uri=CELEX:52010PC0379.   
1.2. Изборът трябва да съответства на посоченото в раздел 1, съгласно неговата т. 1.5.  
9. Изисква ли се извършване на цялостна предварителна оценка на въздействието поради 
очаквани значителни последици? 
 
 
(преценка съгласно чл. 20, ал. 3, т. 2 от Закона за нормативните актове) 
10. Приложения: 
Проект на Постановление на Министерския съвет за изменение и допълнение на Правилника 
за прилагане на Закона за трудовата миграция и трудовата мобилност 
Приложете необходимата допълнителна информация и документи. 
11. Информационни източници: 
- Закон за трудовата миграция и трудовата мобилност; 
- Правилник за прилагане на Закона за трудовата миграция и трудовата мобилност. 
Посочете изчерпателен списък на информационните източници, които са послужили за оценка на въздействията на отделните варианти 
и при избора на вариант за действие: регистри, бази данни, аналитични материали и др. 
12. Име, длъжност, дата и подпис на директора на дирекцията, отговорна за 
извършването на частичната предварителна оценка на въздействието:  
Искрен Ангелов, директор на дирекция „Политика на пазара на труда“ 
X
Искрен Ангелов
Директор на дирекция ППТ