--- PAGE 1 ---
Становище от съгласуване на частична предварителна оценка на въздействието на проект на 
Постановление на Министерския съвет за изменение и допълнение на Правилника за прилагане на 
Закона за трудовата миграция и трудовата мобилност 
 
Страница 1 от 2 
 
I. Относно Раздел 1 „Проблем/проблеми за решаване“:  
Предлагаме този раздел да започне по възможност с ясно формулиране на конкретен  
проблем/въпрос за решаване, тъй като към момента изчерпателно са описани необходими действия 
за решаване на определени проблеми, без да се посочват конкретните проблеми. Видно от изложено 
в раздела, изброените несъвършенства в уредбата водят до затруднения при функциониране и 
достъп до пазара на труда за определена категория работници, което евентуално е проблемът, който 
ще бъде решен чрез предприемането на предложените нормативни промени. След извършване на 
необходимите промени по раздела, вариантите на действи е в раздел 4 следва да бъдат съобразени 
с формулирания проблем/проблеми. 
Напомняме, че за дефиниране на проблема могат да се използват насоките от Ръководството 
за извършване на предварителна оценка на въздействието (тук). 
II. Относно Раздел 7 „Консултации“: 
Напомняме също, че срокът за провеждане на обществените консултации по чл. 26, ал. 3 от 
ЗНА е 30 дни и само при изключителни случаи може да бъде определен съкратен срок, но не по -
кратък  от 14 дни. 
 
Становище на  
администрацията на Министерския съвет 
Съгласуването се извършва на основание чл. 21, ал. 5 от Закона за нормативните актове 
Проект на акт: Вид оценка:  Частична 
Проект на Постановление на Министерския 
съвет за изменение и допълнение на Правилника 
за прилагане на Закона за трудовата миграция и 
трудовата мобилност (ППЗТМТМ) 
Становище по ред: Единствено съгласуване 
Номер и дата:   
2 4 . 4 . 2 0 2 6  г .
X 0 4 . 1 0 - 5 3 / 2 4 . 0 4 . 2 0 2 6 г .
S i g n e d  b y :  V i o l e t a  P e t r o v a  Y o r d a n o v a  
В отговор на №:    03-305/17.04.2026 г. 
Институция: Министерство на  труда и 
социалната политика  
Диспозитив: Съгласува с препоръки 
Основание: Чл. 30б, ал.3, т. 2, б. „а“ 
от Устройствения правилник на 
Министерския съвет и на неговата 
администрация 

--- PAGE 2 ---
Становище от съгласуване на частична предварителна оценка на въздействието на проект на 
Постановление на Министерския съвет за изменение и допълнение на Правилника за прилагане на 
Закона за трудовата миграция и трудовата мобилност 
 
Страница 2 от 2 
*   Съгласно чл. 17 от Наредбата за обхвата и методологията за извършване на оценка на 
въздействието, изводите и относимата информация от извършената частична предварителна 
оценка на въздействието се включват във финансовата обосновка по чл. 35, ал. 1, т. 4 от 
Устройствения правилник на Министерския съвет и на неговата администрация. 
**   При съгласуването по чл. 32 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата админи страция кръгът от въпроси, проблеми и решения, разгледани в оценката на 
въздействието се съпоставя с кръга от въпроси, засегнати в проекта на нормативен акт. 
***   На основание чл. 30б, ал. 4 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация е необходимо окончателната оценка на въздействието да бъде 
съобразена с препоръките от становището. 
****   На основание чл. 85, ал. 1 от Устройствения правилник на Министерския съвет и на 
неговата администрация е необходимо това становище да бъде публикувано заедно с 
преработената оценка на въздействието и проекта на акт при обществените консултации, 
провеждани в изпълнение на Закона за нормативните актове. 
 
ДИРЕКТОР НА ДИРЕКЦИЯ  
„КООРДИНАЦИЯ И МОДЕРНИЗАЦИЯ НА АДМИНИСТРАЦИЯТА“ В 
АДМИНИСТРАЦИЯТА НА МИНИСТЕРСКИЯ СЪВЕТ 
2 4 . 4 . 2 0 2 6  г .
X  
S i g n e d  b y :  Is k r e n  P a v l o v  Iv a n o v  
ИСКРЕН ИВАНОВ