--- PAGE 1 ---
 
МОТИВИ ЗА ПРИЕМАНЕ на Наредба за условията и реда за  упражняване 
правата на собственост в търговски дружества, участието в граждански 
дружества и сключването на до говори за съвместна дейност от О бщина 
Бургас. 
Причини – наличие на нормативна уредба от по -висок ранг на национално 
ниво. С приемането на Закона за публичните предприятия (ЗПП) през 2019 
г. бяха въведени строги правила за съвместимост. Според него управителите 
на публични предприятия (каквито са държавните и  общинските болници) 
не можеха да работят нито по трудово , нито по служебно  правоотношение 
или да извършват друга дейност, включително медицинска, дори и без 
заплащане – чл.20, ал.3 от ЗПП /отм./  Тази абсолютна забрана доведе до 
ситуация, в която изявени лекари, станали директори, нямаха право да 
оперират или преглеждат пациенти, което създаде риск от загуба на 
медицинска квалификация и недостиг на специалисти.  
Това наложи промени в Закона за публичните предприятия, кат о с новата 
редакция на чл.20, ал.3 от ЗПП /обн. ДВ, бр.11 / 09.02.2021г./ изрично се 
предвиди, управители и изпълнителни членове на съвета на директорите - 
лекари или лекари по дентална медицина да могат и да упражняват 
медицинска дейност  в лечебно заведение по смисъла на Закона за лечебните 
заведения. Съответно, в Закона за лечебните заведения /ЗЛЗ/ - чл.63 от ЗЛЗ, 
регламентиращ статута на управителите на лечебни заведения не се съдържа 
забрана да упражняват професията си, следователно у правителите и 
изпълнителните директори могат да извършват лечебна дейност в същото  
или в друго лечебно заведение, като в ече няма и забрана те да получават 
възнаграждение за тази си дейност.  
 Нормативният акт, регламентиращ статута на управителите на 
общинските търговски дру жества и лечебни заведения е Наредба за 
условията и реда за  упражняване правата на собственост в търговски 
дружества, участието в граждански дружества и сключването на до говори 
за съвместна дейност от О бщина Бургас /Наредбата/, като неразделна част 
от нея са приетите образци на договор за възлагане на управлението на 
общинско търговско дружество и на договор за възлагане на управлението 
на общинско лечебно заведение  /договорът/. Според договора за възлагане 
на управлението на общинско лечебно заведение , р. IV, б.“А“, т.13 
управителят може да упражнява медицинска дейност по специалността си в 
лечебното заведение , без обаче за това да получава допълнително 
възнаграждение. Както беше посочено по -горе, подобно огран ичение за 
неполучаване на възнаграждение за правомерно положен труд не се 
съдържа в Закона за публичните предприятия. Това ограничение е и в 
противоречие с конституционното право на възнаграждение, съответстващо 
на извършената работа  – чл.48, ал. 5 от КРБ. 

--- PAGE 2 ---
Ето защо Наредбата за условията и реда за  упражняване правата на 
собственост в търговски дружества, участието в граждански дружества и 
сключването на договори за съвместна дейност от Община Бургас следва да 
се измени в частта на  приложение 2 - Договор за възлагане на управлението 
на общинско лечебно заведение , р. IV, б.“А“, т.13, която да бъде съобразена 
с действащото законодателство в РБ, като изразът „без за това да получава 
допълнително възнаграждение“ се отмени.  Съобразяването със законовата 
рамка следва да се приложи и по отношение на заварените случаи, като се 
създаде и преходна разпоредба със следното съдържание – „ Нормата на 
Договор за възлагане на управлението на общинско лечебно заведение, р.IV, 
б.“А“, т.13 се прилага и по отношение на заварени те договори за възлагане 
на управлението на общински лечебни заведения, като кметът на общината 
сключва допълнително споразумение /анекс/ с управителя/директора на 
лечебното заведение“. 
 Цели, които се поставят с изменението на Наредбите.  
Проектът на Наредбата е подготвен с цел превеждане на  
подзаконовата нормативна  уредба в съответствие със законовата 
регламентация. 
С предлаганото изменение се цели привеждане на подзаконовата 
уредба на Община Бургас в съответствие с актуалната редакция на чл. 20, 
ал. 3 от Закона за публичните предприятия, съгласно която управители и 
изпълнителни членове на органите за управление на публични предприятия 
могат да работят по трудово правоотношение като лекари или лекари по 
дентална медицина в лечебно заведение по смисъла  на Закона за лечебните 
заведения. 
Медицинската дейност, извършвана от лекари и лекари по дентална 
медицина в лечебните заведения, представлява основна дейност по 
диагностика, лечение, рехабилитация, профилактика и други дейности по 
чл. 2, ал. 1 от Закона за лечебните заведения. Ограничаването на 
възможността управителите — лекари да упражняват професията си в 
рамките на лечебното заведение би могло да доведе до неефективно 
използване на наличния медицински ресурс, особено при недостиг на 
специалисти 
Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата 
уредба. 
За прилагане на Наредбата  не е необходимо разходването на 
бюджетни средства. 
Предвиденото изменение и допълнение на Наредбата, не предполага 
пряка реализация на средства, но дейността на лечебните заведения и на 
медицинските специалисти се осъществява при спазване на медицинските 
стандарти за качество и защита правата на пациента, а държавните и 
общинските лечебни заведения за болнична помощ прилагат и стандарти за 
финансова дейност. 

--- PAGE 3 ---
Очаквани резултати от приемането на измененията и допълненията на 
Наредбите 
Приемането на измененията и допълненията в Наредбата ще спомогне 
както за осигуряване на законосъобразно и справедливо заплащане на труда 
на категория високо квалифицирани медицински специалисти, така и ще 
осигури качествена лечебно -диагностична работа за жителите на община 
Бургас. 
Очакванията от настоящото изменение и допълнение на Наредбата,  са 
осигуряване баланс между необходимостта управителят да изпълнява 
добросъвестно управленските си задължения и обществения интерес от 
използване на неговата медицинска квалификация в полза на пациентите. 
Това налага медицинската дейност да се извършва при условия, които не 
възпрепятстват изпълнени ето на договора за управление, не водят до 
конфликт на интереси и не нарушават правилата за отчетност и прозрачност 
на публичните предприятия.  
           
Анализ на съответствие с правото на Европейския съюз  
Предлаганият проект  за и зменение в наредбата е в съответствие с 
нормативните актове от по -висока степен, както и с тези европейското 
законодателство - Регламент № 1082/2006 г.  
Изменението не създава ограничение пред свободата на установяване 
или свободното предоставяне на услуги. Директива 2006/123/ЕО изисква 
премахване на пречките пред свободата на установяване и свободното 
движение на услуги,