--- PAGE 1 ---
На заинтересованите лица се предоставя 30 -дневен срок за предложения и 
становища по настоящия проект на Наредба за изменение и допълнение на 
Наредба за условията и реда за  упражняване правата на собственост в 
търговски дружества, участието в граждански дружества и сключването на 
договори за съвместна дейност от О бщина Бургас, п риета с решение на 
Общински съвет – Бургас по т. 9, Протокол №7 /26.01.2016 г.; изм. и доп. с 
решения на Общински съвет – Бургас, по т. 1 от Протокол №13/28.06.2016 
г.; по т. 1 от Протокол № 22/25.03.2025 г. , приети от Общински съвет – 
Бургас. Предложенията могат да бъдат депозирани в деловодството на 
Общински съвет - Бургас, на адрес: гр. Бургас, ул . „Александровска“ № 26 
или на следния електронен адрес: b.kanchev@burgas.bg. 
 
ПРОЕКТ: 
Наредба за изменение и допълнение на Наредба за условията и реда за  
упражняване правата на собственост в търговски дружества, участието в 
граждански дружества и сключването на договори за съвместна дейност от 
Община Бургас 
 
РЕШЕНИЯ 
 
Приема Наредба за изменение и допълнение на Наредба за изменение 
и допълнение на Наредба за условията и реда за  упражняване правата на 
собственост в търговски дружества, участието в граждански дружества и 
сключването на договори за  съвместна дейност от Община Бургас, както 
следва: 
§1. Текстът на т.13, от  Раздел ІV, буква „А“ от Договор за възлагане 
на управлението на общинско лечебно заведение към Приложение 2 от 
Наредба за условията и реда за  упражняване правата на собственост в 
търговски дружества, участието в граждански дружества и сключването на 
договори за съвместна дейност от Община Бургас , придобива следната 
редакция: „да упражнява медицинска дейност по специалността си в 
Лечебното заведение“.  
Преходна разпоредба: §1. Изменението по §1 Нормата на Договор за 
възлагане на управлението на общинско лечебно заведение, р.IV, б.“А“, т.13 
се прилага и по отношение на заварените договори за възлагане на 
управлението на общински лечебни заведения, като кметът на общината 
сключва допълнително споразумение /анекс/ с управителя/директора на 
лечебното заведение“.