
НАРЕДБА № Н
за придобиване на квалификация по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – логистик

Раздел I
Общи положения
Чл. 1. С тази наредба се определя държавният образователен стандарт (ДОС) за придобиването на квалификация по професията с код 103102 "Сержант (Старшина за ВМС) – логистик" от област на образование "Сигурност и отбрана" и професионално направление с код 1031 "Военно дело и отбрана", съгласно Списъка на професиите за професионално образование и обучение по чл. 6, ал. 1 от Закона за професионалното образование и обучение. 
Чл. 2. Държавният образователен стандарт за придобиването на квалификация по професията с код 103102 "Сержант (Старшина за ВМС) – логистик", съгласно приложението към тази наредба, определя изискванията за придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията.
Чл. 3. (1) Въз основа на държавния образователен стандарт по чл. 1 и рамковите програми по чл. 10, ал. 3, т. 4 от Закона за професионалното образование и обучение, се разработват учебни планове за обучение по професията и национални изпитни програми. 
(2) Учебните планове и националните изпитни програми по ал. 1 се утвърждават от министъра на отбраната, съгласувано с министъра на образованието и науката.
Раздел II
СЪДЪРЖАНИЕ НА ДЪРЖАВНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ

Чл. 4. (1) Държавният образователен стандарт по чл. 1 определя изискванията към кандидатите, описанието на професията, единиците резултати от учене за придобиване на IV степен на професионална квалификация по професията с код 103102 "Сержант (Старшина за ВМС) – логистик", критериите и средствата за оценяване на всяка единица резултат от учене, изискванията към материалната база и изискванията към обучаващите.
(2) Държавният образователен стандарт за придобиване на квалификация по професията с код 103102 "Сержант (Старшина за ВМС) – логистик" включва общата, отрасловата и специфичната професионална подготовка с необходимите професионални компетентности, които гарантират на обучаемия възможността за упражняване на професията след завършване на обучението.

ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ
§ 1. Наредбата се издава на основание чл. 26, т. 15, чл. 31, ал. 1 и чл. 95, ал. 4 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България, съгласувана с министъра на образованието и науката, и отменя Наредба № Н-10 от 20 август 2021 г. за придобиване на квалификация по професия "Сержант (Старшина за военноморските сили) – логистик" (обн., ДВ, бр. 73 от 03 септември 2021 г.).
§ 2. Военнослужещите, които към датата на влизане в сила на тази наредба са започнали обучението си по Наредба № Н-10 от 20 август 2021 г. за придобиване на квалификация по професия "Сержант (Старшина за военноморските сили) – логистик" (обн., ДВ, бр. 73 от 03 септември 2021 г.), завършват обучението си и придобиват професионална квалификация при условията и по реда на същата наредба.
§ 3. Наредбата влиза в сила от деня на обнародването и в "Държавен вестник".


МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА









ДЪРЖАВЕН ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ ЗА ПРИДОБИВАНЕ НА
КВАЛИФИКАЦИЯ ПО ПРОФЕСИЯТА
„Сержант (Старшина за ВМС) – логистик“





















1.Изисквания към кандидатите
1.1.	Изисквания към кандидатите за входящо минимално образователно и/или входящо квалификационно равнище за придобиване на степен на професионална квалификация съгласно Закона за професионалното образование и обучение (ЗПОО).
За придобиване на четвърта степен на професионална квалификация (СПК) по професията „Сержант (Старшина за ВМС) – логистик“ от Списъка на професиите за професионално образование и обучение (СППОО), утвърден от министъра на образованието и науката със Заповед № РД09-2230 от 09.08.2024 г. изискванията за входящото минимално образователно равнище към кандидатите са:
•	За лица, навършили 16 години - завършено средно образование 
1.2.	Здравословното състояние на кандидата се удостоверява с медицински документ, доказващ, че професията, по която желае да се обучава, не му е противопоказна.
Описание на професията
Сержантът (Старшината за ВМС) - логистик използва: въоръжение, военна и специална техника, бойни припаси, взривни материали и пиротехнически средства, материали и консумативи, запасни части и принадлежности за ремонт (стационарни и подвижни), техническа и отчетна документация, колективни и индивидуални средства за защита, униформено и работно облекло, общи и специализирани софтуерни продукти и др.
Сержантът (Старшината за ВМС) - логистик организира и контролира дейността на подчинения му личен състав по експлоатацията и ремонта на въоръжението и техниката (В и Т) и военнотехническото имущество (ВТИ), провежда обучението на войсково формирование (група, отделение, екипаж, разчет, взвод), заявява и отчита материални средства, техника, въоръжение и боеприпаси.
Дейността на Сержант (Старшина за ВМС) – логистик  след завръщане от участие в занятия по подготовка на военните формирования, участие в операции и мисии в състава на български или многонационални формирования, съвместни действия за спасителни и неотложни аварийно-възстановителни работи, дейности при работа в бойни условия включва:
- почистване на техниката, въоръжението и използваното оборудване;
- възстановяване на необходимата готовност на техниката, въоръжението и оборудването;
- анализ на поведението на членовете на подчинената му единица.
3.Единици резултати от ученето (ЕРУ) за придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията

3.1.	Списък на единиците резултати от ученето (ЕРУ) по видове професионална подготовка
ЕРУ по обща професионална подготовка – единна за професионалните направления от Списъка на професиите за професионално образование и обучение“.
ЕРУ 1. Здравословни и безопасни условия на труд и опазване на околната среда
ЕРУ 2. Икономика и предприемачество
ЕРУ по отраслова професионална подготовка - единна за професиите от професионално направление “Военно дело и отбрана”
ЕРУ 3. Организация на дейности във военното формирование
ЕРУ 4. Военнолидерски умения
ЕРУ 5. Общовойскова подготовка
ЕРУ по специфична професионална подготовка по професията „Сержант (старшина за Военноморските сили) – логистика“
ЕРУ 6. Дигитални технологии в областта на логистиката
ЕРУ 7. Организация на логистиката
ЕРУ 8. Видове логистично осигуряване
ЕРУ 9. Обслужване, евакуация и ремонт на автомобилна и бронетанкова техника
ЕРУ 10. Управление на бронетанкова техника
ЕРУ 11. Експлоатация и ремонт на химическа и специална техника
ЕРУ 12. Експлоатация и ремонт на инженерна техника
ЕРУ 13. Обща техническа подготовка по електротехника и електроника
ЕРУ 14. Експлоатация и ремонт на компютърни и кабелни мрежи
ЕРУ 15. Експлоатация на артилерийското въоръжение и оптика
ЕРУ 16. Работа с бойни припаси
ЕРУ 17. Експлоатация и ремонт на радиолокационни станции
ЕРУ 18. Устройство и експлоатация на зенитно-ракетни комплекси или зенитни установки
ЕРУ 19. Експлоатация и ремонт на авиационна техника
ЕРУ 20. Експлоатация и ремонт на комуникационни, информационни и навигационни (КИН) системи

3.2. Описание на единиците резултати от ученето за професията „Сержант (Старшина за Военноморските сили) - логистик“

3.2.1. Обща професионална подготовка по професията


3.2.2.	Отраслова професионална подготовка по професията - единна за професиите от професионално направление „Военно дело и отбрана”


Специфична професионална подготовка по професията Сержант (Старшина за Военноморските сили) – логистик

4. Съвкупност от единици резултати от учене, които формират придобиването на квалификация по част от професията „Сержант (Старшина за Военноморските сили) - логистик“


5. Изисквания към материалната база
Учебно-материалната база включва учебни кабинети, работилници, складове, зали за провеждане на практически занятия, полигони и трябва да съответства на изискванията за здравословни и безопасни условия на труд.
5.1. Учебен кабинет по теория
В учебни кабинети и зали се провежда обучението по теория на професията. Основно оборудване и обзавеждане - учебни маси, столове, учебна дъска, шкафове, работно място с компютър за всеки обучаван, връзка с интернет, подходящи програмни продукти, материали за онагледяване на учебния процес, аудио-визуални (мултимедийни) средства за онагледяване и демонстрация, прибори и апарати. По специфични учебни предмети теоретичното обучение може да се провежда и на специално оборудвани места на полигоните, базите или военните формирования на Въоръжените сили.
Демонстрационни макети, реални образци от въоръжение, техника и оборудване, материални запаси и екипировка, схеми, табла, чертежи и др.
Полигонът е участък от местността, включващ сгради и съоръжения, спомагащи за изпълнението на специфични учебни задачи. Полигоните са лицензирани за стрелба със стрелково оръжие и леки противотанкови средства, с въоръжението на бойни машини и артилерийски системи; за кормуване с верижни и колесни машини; за обучение на специалисти по родове войски и за извършване на операции по поддържане на мира.

Изисквания към обучаващите
Преподавателският състав в професионалните колежи се състои от инструктори-специалисти – военнослужещи.
За инструкторите – военнослужещи се изисква да са прослужили военна служба не по-малко от 5 години и да притежават професионална квалификация, съответстваща на учебните предмети или модули, които преподават.
Право да преподават учебни предмети или модули от професионалната подготовка имат лица с висше образование на образователно-квалификационна степен „бакалавър“ или „магистър“ по специалности от професионално направление „Военно дело“ от област на висше образование „Сигурност и отбрана“ съгласно Класификатора на областите на висше образование и професионалните направления.
За обучение по отделни учебни предмети или модули от професионалната подготовка могат да бъдат привличани преподаватели от висшите военни училища, както и специалисти от видовете въоръжени сили или от други институции, когато притежават висше образование и професионална квалификация, съответстващи на съдържанието на обучението.
Препоръчително е обучаващите не по-рядко от веднъж на три години да преминават обучение за актуализиране на професионалните знания, умения и компетентности, свързани с преподаваната професионална подготовка.










