НАРЕДБА № Н
за придобиване на квалификация по професията „Военнослужещ - санитарен инструктор“

Раздел I
Общи положения
Чл. 1. С тази наредба се определя държавният образователен стандарт (ДОС) за придобиването на квалификация по професията с код 103105 "Военнослужещ – санитарен инструктор" от област на образование "Сигурност и отбрана" и професионално направление с код 1031 "Военно дело и отбрана", съгласно Списъка на професиите за професионално образование и обучение по чл. 6, ал. 1 от Закона за професионалното образование и обучение. 
Чл. 2. Държавният образователен стандарт за придобиването на квалификация по професията с код 103105 "Военнослужещ – санитарен инструктор", съгласно приложението към тази наредба, определя изискванията за придобиване на четвърта степен на професионална квалификация по професията.
Чл. 3. (1) Въз основа на държавния образователен стандарт по чл. 1 и рамковите програми по чл. 10, ал. 3, т. 4 от Закона за професионалното образование и обучение, се разработват учебни планове за обучението по професията и национални изпитни програми. 
(2) Учебните планове и националните изпитни програми по ал. 1 се утвърждават от министъра на отбраната, съгласувано с министъра на образованието и науката.
Раздел II
СЪДЪРЖАНИЕ НА ДЪРЖАВНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ

Чл. 4. (1) Държавният образователен стандарт по чл. 1 определя изискванията към кандидатите, описанието на професията, единиците резултати от учене за придобиване на IV степен на професионална квалификация по професията с код 103105 "Военнослужещ – санитарен инструктор", критериите и средствата за оценяване на всяка единица резултат от учене, изискванията към материалната база и изискванията към обучаващите.
(2) Държавният образователен стандарт за придобиване на квалификация по професията с код 103105 "Военнослужещ – санитарен инструктор" включва общата, отрасловата и специфичната професионална подготовка с необходимите професионални компетентности, които гарантират на обучаемия възможността за упражняване на професията след завършване на обучението.

ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ

§ 1. Наредбата се издава на основание чл. 26, т. 15, чл. 31, ал. 1 и чл. 95, ал. 4 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България, съгласувана с министъра на образованието и науката и отменя Наредба № 11 от 08 февруари 2019 г. за придобиване на квалификация по професия "Военнослужещ – санитарен инструктор" (обн., ДВ, бр. 15 от 19 февруари 2019 г.).
§ 2. Военнослужещите, които към датата на влизане в сила на тази наредба са започнали обучението си по Наредба № 11 от 08 февруари 2019 г. за придобиване на квалификация по професия "Военнослужещ – санитарен инструктор" (обн., ДВ, бр. 15 от 19 февруари 2019 г.) завършват обучението си и придобиват професионална квалификация при условията и по реда на същата наредба.
§ 3. Наредбата влиза в сила от деня на обнародването и в "Държавен вестник".

МИНИСТЪР НА ОТБРАНАТА





Приложение към чл. 2









ДЪРЖАВЕН ОБРАЗОВАТЕЛЕН СТАНДАРТ ЗА ПРИДОБИВАНЕ НА
КВАЛИФИКАЦИЯ ПО ПРОФЕСИЯТА
	
„Военнослужещ – санитарен инструктор“ 




















1.	Изисквания към кандидатите
1.1.	Изисквания към кандидатите за входящо минимално образователно и/или входящо квалификационно равнище за придобиване на степен на професионална квалификация съгласно Закона за професионалното образование и обучение (ЗПОО).
За придобиване на четвърта степен на професионална квалификация (СПК) по професията „Военнослужещ – санитарен инструктор“ от Списъка на професиите за професионално образование и обучение (СППОО), утвърден от министъра на образованието и науката със Заповед № РД09-2230 от 09.08.2024 г. изискванията за входящото минимално образователно равнище към кандидатите са:
За лица, навършили 16 години - завършено средно образование 
1.2.	Здравословното състояние на кандидата се удостоверява с медицински документ, доказващ, че професията, по която желае да се обучава, не му е противопоказна.
Описание на професията
Професията „Военнослужещ – санитарен инструктор“ от професионално направление с код 1031 „Военно дело и отбрана“ обхваща дейности, свързани с оказване на първа медицинска помощ, медицинско осигуряване на военни формирования, участие в евакуация и стабилизиране на пострадали, както и поддържане на готовност за действие при бойни и небойни условия.
Основната роля на военнослужещия – санитарен инструктор е оказване на първа помощ, евакуация и транспортиране на ранени, болни или пострадали лица, както и подпомагане на медицинския персонал в спешни ситуации.
Военнослужещият – санитарен инструктор изпълнява дейност в следните направления:
 Оказване на първа помощ на място;
 Транспортиране на пациенти до лечебно заведение;
 Следене на жизнените функции по време на транспортиране на ранени и болни;
 Поддържане на хигиенни и противоепидемични мерки във военни условия;
 Проверка и поддръжка на санитарна техника и оборудване;
 Участие в мисии, тренировки и спасителни операции на суша и море.
В своята дейност военнослужещият - санитарен инструктор следи за спазване на хигиенно противоепидемичните мероприятия във военните формирования.
Като част от екип, оказващ помощ на лица със спешни състояния той съдейства на лекарите и медицинските специалисти по здравни грижи при осъществяване на диагностично - лечебния процес и проверява наличните лекарствени продукти, медицински пособия и консумативи.
Военнослужещият-санитарен инструктор организира и контролира дейността на подчинения му личен състав, провежда обучението на войскова единица (група, отделение, екипаж, разчет), заявява и отчита материални средства, техника, въоръжение и боеприпаси.
При изпълнение на службата си военнослужещият-санитарен инструктор се ръководи от заповедите, разпорежданията и указанията на по-горестоящите в йерархията командири и началници. Той отговаря за опазване на живота и здравето на подчинените му военнослужещи и гражданите, както и за опазване на техниката и околната среда. 
Военнослужещият – санитарен инструктор използва: въоръжение, военна техника, боеприпаси, взривни материали и пиротехнически средства, материали и консумативи, запасни части и принадлежности за ремонт (стационарни и подвижни), техническа и отчетна документация, колективни и индивидуални средства за защита, работно облекло, медицинска апаратура, техника, медицински пособия и консумативи и др.
Военнослужещият – санитарен инструктор работи както на открито, така и на закрито, при повишен риск. 
Нормалната продължителност на служебното време и задължението за разположение на Военнослужещия – санитарен инструктор, се определя при условията и по реда на Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България и подзаконовите актове по прилагането му.
Единици резултати от ученето (ЕРУ) за придобиване на четвърта степени на професионална квалификация по професията „Военнослужещ – санитарен инструктор“


Списък на Единиците резултати от ученето по видове професионална подготовка
ЕРУ по обща професионална подготовка – единна за професионалните направления от Списъка на професиите за професионално образование и обучение.
ЕРУ 1. Здравословни и безопасни условия на труд и опазване на околната среда 
ЕРУ 2. Икономика и предприемачество
ЕРУ по отраслова професионална подготовка - единна за професиите от професионално направление „Военно дело и отбрана“ 
ЕРУ 3. Организация на дейности във военното формирование
ЕРУ 4. Военнолидерски умения
ЕРУ 5. Общовойскова подготовка
ЕРУ по специфична професионална подготовка по професията Военнослужещ – санитарен инструктор 
ЕРУ 6. Дигитални технологии в професионалната  дейност
ЕРУ 7. Организация и тактика на медицинската служба
ЕРУ 8. Спешна медицинска помощ на бойното поле
ЕРУ 9. Анатомия и физиология на човека 
ЕРУ 10. Спазване на хигиенните изисквания
ЕРУ 11. Оборудване в спешната медицинска помощ
ЕРУ 12. Евакуация на пострадал от мястото на инцидента
ЕРУ 13. Асистиране при оказване на първа помощ 
Описание на единиците резултати от ученето за професията „Военнослужещ – санитарен инструктор“
Обща професионална подготовка по професията


Отраслова професионална подготовка по професията


Съвкупност от единици резултати от учене, които формират придобиването на квалификация по част от професията 


Изисквания към материалната база
Изисквания към кабинетите за обучение по теория на професията – характеристики, обзавеждане, оборудване, софтуер.
Учебен кабинет
Обучението по теория се провежда в учебен кабинет или в зала. Учебният кабинет е оборудван с работно място за всеки обучаван (работна маса и стол), работно място за обучаващия (работна маса и стол), учебна дъска (бяла, черна – според възможностите на залата), аудио-визуална техника, мултимедия с лаптоп, екран за мултимедия, програмни продукти, информационни табла, учебни видеофилми, интернет.
Необходими са още демонстрационни макети, манекени с мониториране (най- малко по един манекен на 4-ма курсисти), модели (схеми, диаграми, слайдове с презентации), учебни видеофилми, образци на документи, постери, табла, нормативни и подзаконови нормативни актове, свързани с дейността, алгоритми и стандарти в спешната помощ, наръчници за здравословни и безопасни условия на труд.
Изисквания към учебната база за обучение по практика на професията – характеристики, обзавеждане, оборудване, софтуер.
Учебната практика за придобиване на професионална квалификация по професията „Военнослужещ – санитарен инструктор“ се провежда в обучаващи институции от системата на Министерството на отбраната, които разполагат с подходяща учебно-материална база за практическо обучение.
Практическото обучение се провежда в учебно-тренировъчни зали и симулационни тренировъчни центрове, оборудвани със съвременни технически и симулационни средства, позволяващи отработване на практически задачи в условия, максимално близки до реалните. Симулационният метод на обучение осигурява възможност за индивидуална и екипна работа, вземане на решения в условия на повишено натоварване и анализ на резултатите от изпълнението.
По време на обучението обучаемите изпълняват дейности по оказване на първа помощ, подпомагане на медицински специалисти и медицинско осигуряване при условия на повишен стрес. За целта се използват учебни манекени с различна степен на технологична сложност, които позволяват симулиране на жизнени функции, патологични състояния и травми, както и извършване на основни медицински манипулации.
Учебно-тренировъчната база включва обособени тренировъчни зони за отработване на действия по оказване на първа помощ и евакуация на пострадали в тактическа обстановка, както и за симулиране на медицинско осигуряване в полеви медицински формирования. Осигуряват се учебни зали за провеждане на теоретично и практическо обучение, оборудвани в съответствие с изискванията на обучението и с участието на правоспособни преподаватели и инструктори.
За извършване на дейности, свързани с оказване на първа помощ и подпомагане на медицинските специалисти, учебната база следва да осигурява необходимото оборудване и материали, включително учебни манекени с възможност за мониториране и документиране на действията на обучаемите, спешни медицински чанти, набори за интубация, електрокардиографи, автоматични и полуавтоматични дефибрилатори, системи и стойки за инфузия, инфузионни помпи, перфузори, медицински инструменти и консумативи, кислородни бутилки с редуцир-вентили, апаратура за изкуствена вентилация и измерване на жизнени показатели.
Част от практическото обучение може да се провежда в спешни звена на лечебни заведения от системата на Министерството на отбраната, които имат разрешение за провеждане на обучение по специалност „Спешна медицина“ съгласно изискванията на Закона за лечебните заведения и подзаконовите нормативни актове за неговото прилагане.
За дейности, свързани с транспортиране и съпровождане на пациенти, учебната база следва да разполага с макет или санитарен автомобил, медицинска апаратура, медицински носилки, включително за транспортиране при травми на гръбначния стълб, инвалидни столове, стойки за инфузии и друго специализирано оборудване.
За осигуряване на хигиената на превозните средства, оборудването и учебната среда се осигуряват необходимите лични предпазни средства, почистващи и дезинфекционни материали и средства за стерилизация.
Практическото обучение може да се провежда и на полигони – обособени терени със сгради и съоръжения за изпълнение на специфични учебни задачи, използвани при условия, близки до реалните, съгласно действащите нормативни изисквания.
За провеждане на занятия по морска подготовка и практика се използва лодъчен парк – обособена зона, оборудвана с плавателни средства, морски съоръжения и необходимото оборудване за обучение.

Изисквания към обучаващите
Преподавателският състав в професионалните колежи се състои от инструктори-специалисти – военнослужещи. За инструкторите – военнослужещи се изисква да са прослужили военна служба не по-малко от 5 години и да притежават професионална квалификация, съответстваща на учебните предмети или модули, които преподават.
Право да преподават учебни предмети или модули от общата и отрасловата професионална подготовка имат лица с висше образование на образователно-квалификационна степен „бакалавър“ или „магистър“ по специалности от професионално направление „Военно дело“ от област на висше образование „Сигурност и отбрана“ съгласно Класификатора на областите на висше образование и професионалните направления.
Право да преподават учебни предмети или модули от специфичната професионална подготовка, свързани с медицинската дейност, имат лица с висше медицинско образование на образователно-квалификационна степен „магистър“.
За отделни учебни предмети или модули могат да бъдат привличани специалисти от видовете въоръжени сили или други институции, които притежават висше образование и професионална квалификация, съответстваща на съдържанието на обучението.
Препоръчително е обучаващите да преминават периодично, не по-рядко от веднъж на три години, курсове за актуализиране на професионалните знания, умения и компетентности, свързани с преподаваната професионална подготовка.










