МОТИВИ 
към проект на Наредба № Н
за придобиване на квалификация по професията „Военнослужещ - санитарен инструктор“

Причини, които налагат приемането на нормативния акт

С настоящата наредба се приема Държавен образователен стандарт (ДОС) за придобиване на квалификация по професията „Военнослужещ – санитарен инструктор“, включена в Списъка на професиите за професионално образование и обучение по чл. 6 от Закона за професионалното образование и обучение, утвърден със Заповед № РД09-2230 от 09.08.2024 г. на министъра на образованието и науката.
Проектът на ДОС е разработен с цел осигуряване на системна и ефективна подготовка на военнослужещите, които изпълняват задачи, свързани с оказване на първа медицинска помощ, медицинска евакуация, спасяване и поддържане на здравето на личния състав във всички условия на средата.
Промените в оперативната среда, въвеждането на нови стандарти за медицинска готовност и участието на Въоръжените сили в национални и международни мисии налагат нормативно определен модел за професионална подготовка на военнослужещите – санитарни инструктори.
Проектът на наредбата е разработен в съответствие с изискванията на Закона за професионалното образование и обучение и в контекста на държавната политика за актуализиране на държавните образователни стандарти за професии, насочени към повишаване на оперативната готовност и ефективността на Въоръжените сили на Република България.
Наредбата се издава на основание чл. 95, ал. 4 от Закона за отбраната и въоръжените сили на Република България.

Цели на нормативния акт
Целта на проекта е да създаде ДОС, който определя изискванията за придобиване на квалификация по професията „Военнослужещ – санитарен инструктор“ и осигурява единна и съгласувана подготовка на военнослужещите, изпълняващи медицинско-санитарни функции.
Приемането на наредбата ще позволи изграждане на учебна система, която формира професионални знания, умения и компетентности за оказване на спешна медицинска помощ, медицинска евакуация, контрол на санитарно-хигиенните мерки и поддържане на медицинската готовност на военните формирования.
Стандартът ще създаде условия за подготовка на специалисти, способни да реагират адекватно в кризисни ситуации, да подпомагат медицинските специалисти и да осигуряват поддръжка на медицинското оборудване и имущество, като се гарантира възможност за пълноценно упражняване на професията.

Очаквани резултати 
Приложението на ДОС ще осигури подготвени военнослужещи – санитарни инструктори с високо ниво на професионална подготовка и единна нормативна рамка за обучение и развитие.
Стандартът ще допринесе за подобряване на ефективността на медицинската помощ във военни условия, включително при участие в мисии, операции, бедствия и аварии.
Ще бъде постигнат единен подход към теоретичното обучение, практическата подготовка, спазването на санитарно-хигиенните изисквания и готовността за действие при спешни и критични ситуации.
Очаква се чрез прилагането на ДОС да се формират висококвалифицирани специалисти, способни ефективно да подпомагат дейността на военномедицинската служба и да гарантират опазването на живота и здравето на личния състав на Въоръжените сили на Република България.

Финансови и други средства, необходими за прилагането на нормативния акт
Предложеният проект на акт не води до въздействие върху държавния бюджет. За неговото прилагане няма да е необходимо разходването на допълнителни бюджетни средства.

Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз
Проектът на Наредба не съдържа разпоредби, транспониращи актове на институциите на Европейския съюз, поради което не е приложена таблица на съответствието с правото на Европейския съюз.
