--- PAGE 1 ---
[TLP-WHITE] 
Ниво 0 
 
  
X
Входящ номер
 
ДО 
Г-Н ПЛАМЕН МЛАДЕНОВСКИ 
ПРЕДСЕДАТЕЛ НА КЕВР 
 
ДОКЛАД 
от  
дирекция „Природен газ“ и 
дирекция „Правна” 
 
Относно: проект на Правила за изменение и допълнение на Правилата за управление и 
технически правила на газопреносните мрежи 
 
УВАЖАЕМИ ГОСПОДИН ПРЕДСЕДАТЕЛ, 
 
Комисията за енергийно и водно регулиране (КЕВР) с решение по Протокол № 124 от 
19.08.2013 г. , по т. 4 , е приела Правила за управление и технически правила на 
газопреносните мрежи (Правилата), които са обнародвани  в ДВ, бр. 77 от 03.09.2013 г.  в 
изпълнение на законово вменените й правомощия, регламентирани в чл. 170, ал. 3 във връзка 
с чл. 21, ал. 1, т. 9 от Закона за енергетиката (ЗЕ). Съгласно чл. 3, ал. 2 от Правилата 
природният газ, който се подава към газопреносните мрежи, трябва да отговаря на 
качествените параметри, посочени в Приложение № 1 на същите.  
Със Заповед № З -Е-109 от 15.04.2026 г. на председателя на КЕВР  е сформирана 
работна група, която в съответствие с чл. 28 от Закона за нормативните актове (ЗНА) да 
изготви доклад и проект на Правила за изменение и допълнение  на Правилата за управление 
и технически правила на газопреносните мрежи  (проект на ПИД на Правилата за управление 
и технически правила на газопреносните мрежи ) след анализ на постъпило в тази връзка 
предложение от „Булгартрансгаз“ ЕАД.  
В КЕВР е постъпило  писмо с вх. № Е -12-00-314 от 10.11.2025 г. от операторите на 
газопреносни мрежи на Р България – „Булгартрансгаз“ ЕАД, Р Гърция – DESFA SA, Р 
Румъния – Transgaz SA, Р Молдова – VestMoldTransgaz SRL, Р Словения – Plinovodi d.o.o., Р 
Унгария – FGSZ Ltd., Р Украйна – Gas TSO of Ukraine, както и оператора на междусистемния 
газопровод Р Гърция – Р България – „Ай Си Джи Би“ АД, с което същите предлагат на 
съответните компетентни органи да предприемат необходимите законодателни и 
регулаторни действия за включване на предложените от операторите на газопреносни 
системи хармонизирани изисквания за качество на природния газ в националните си 
законодателства, с цел да бъдат въведени в съответните Споразумения за междусистемно 
свързване на всички трансгранични точки в ре гиона на Инициатива за Енергийна свързаност 
в Централна и Югоизточна Европа (CESEC). В тази връзка, в  КЕВР е постъпило писмо с вх. 


--- PAGE 2 ---
[TLP-WHITE] 
Ниво 0 
2 
Е-04-00-2 от 14.01.2026 г. от Европейската комисия – Генерална дирекция „Енергетика“, 
Дирекция С – Зелен преход и интеграция на енергийната система, в което е посочено за 
необходимо съответните компетентни органи да включат в националното си законодателство 
предложените от операторите на газопреносни мрежи хармонизирани параметри за 
качеството на природния газ, съответно да същи те да бъдат въведени в Споразумението за 
междусистемно свързване най -късно до началото на газова година 2026/2027. Посочва се 
също, че съгласно Меморандум за разбирателство относно хармонизирането на качеството 
на природния газ, подписан на срещата на високо равнище на CESEC на 29 октомври 2024 г., 
операторите на газопреносни системи от региона на CESEC са извършили симулации и 
анализи на осъществимостта за хармонизиране на изискванията за качество на газа в 
съответните им точки на междусистемно свързване. Въз основа на това операторите на 
газопреносни системи са разработили предложение за хармонизирани изисквания за 
качество на газа и официално са поискали от компетентните органи да адаптират 
националните си законодателства, което е необходимо предварително  условие за изменение 
на съответните споразумения за междусистемно свързване. 
В националното законодателство систематичното място на посочените 
хармонизирани параметри за качеството на природния газ  в газопреносната мрежа  е в 
Правилата и по-конкретно в обхвата на нормата на чл. 3, ал. 2 от същите. 
Предвид горното, на основание чл. 170, ал. 3 от З Е, с писмо с изх. № Е -12-00-314 от 
12.02.2026 г. КЕВР е изискала от „Булгартрансгаз“ ЕАД – в качеството му на оператор на 
газопреносна мрежа, да представи проект на  ПИД на Правилата за управление и технически 
правила на газопреносните мрежи, който да отразява предложените от операторите на 
газопреносни системи хармонизирани параметри за качество на природния газ, придружен с 
мотиви за съответните изменен ия и допълнения на тези правила. В тази връзка с писмо с вх. 
№ Е -12-00-314 от 23.03.2026 г. , „Булгартрансгаз“ ЕАД  е представил о проект на ПИД на 
Правилата за управление и технически правила на газопреносните мрежи. 
 
След обсъждане и анализ на относимите факти и обстоятелства се установи 
следното: 
Съгласно чл. 28, ал. 1 и ал. 2 от Закона за нормативните актове (ЗНА), проектът на 
нормативен акт се внася за обсъждане и приемане от компетентния орган заедно с мотивите, 
съответно доклада към него и предварителната оценка на въздействието по чл. 20 от ЗНА, 
като мотивите, съответно докладът, следва да съдържат: причините, които налагат 
приемането; целите, които се поставят; финансовите и други средства, необходими за 
прилагането на новата уредба; очакваните резултати от прилагането, включително 
финансовите, ако има такива; анализ за съответствие с правото на Европейския съюз. 
Предвид разпоредбата на § 5 от П реходните и заключителни разпоредби към ЗНА, за 
приеманите от КЕВР подзаконови нормативни актове не се изисква из готвяне на 
предварителна оценка на въздействието по чл. 20 от ЗНА. 
Във връзка с горното е изготвен проект на ПИД на Правилата за управление и 
технически правила на газопреносните мрежи  и мотиви за неговото приемане, които са 
изложени по-долу в настоящия доклад.  
 
1. Причини, които налагат приемането на ПИД на Правилата за управление и 
технически правила на газопреносните мрежи: 
Необходимо е Правилата да бъдат актуализирани чрез въвеждане на хармонизирани 
качествени параметри на природния газ , чрез които да  се гарантира , че параметрите за  
качество на природния газ в точките на междусистемно свързване на българската 
газопреносна система са еднакви с тези  в страните от региона на CESEC и няма да 
възпрепятстват бъдещото използване на газопреносната инфраструкту ра. Такива качествени 
параметри на природния газ се съдържат в § 1 на проекта на ПИД на Правилата за 

--- PAGE 3 ---
[TLP-WHITE] 
Ниво 0 
3 
управление и технически правила на газопреносните мрежи  чрез изменение на  Приложение 
№ 1 по чл. 3, ал. 2 от Правилата. 
Предложените хармонизирани параметри за качество на природния газ отчита т 
аспектите на безопасността, интегритета, точността на измерването и сигурността на 
доставките при съобразяване с Българските стандарти: Газова инфраструктура. Качество на 
газа. Група H (БДС EN 16726:2025), Газова инфраструктура. Системи за измерване на газ. 
Функционални изисквания (БДС EN 1776:2026), Природен газ. Изчисляване на коефициента 
на свръхсвиваемост  (БДС EN ISO 12213), Газове за изпитване . Налягания за изпитване . 
Категории уреди (БДС EN 437:2021), Природен газ. Стандартни условия за сравняване  (БДС 
EN ISO 13443:2009) и Природен газ. Речник (БДС ЕN ISO 14532:2018). 
С предложените изменения и допълнения  на качествените параметри на природния 
газ са актуализирани минималните и максимални стойности на ключови параметри за 
качеството на природния газ, като са въведени и нови такива , чрез които ще се постигне  
допълнителна интеграция на българския пазар на природен газ със съседните държави в 
региона на CESEC чрез премахване на съществуващите технически ба риери. Навременното 
прилагане на  хармонизирани изисквания за качество на природния газ  е от решаващо 
значение за продължаващата диверсификация на доставките на природен газ в региона  и 
оперативната съвместимост на газовата инфраструктура. 
 
2. Целите, които се поставят:  
Проектът на ПИД на Правилата за управление и технически правила на 
газопреносните мрежи  има за цел да улесни свободния пренос на природен газ в 
съответствие с развиващата се енергийна политика на Европейския съюз  отчитайки 
разпоредбите на чл. 15 от Регламент (ЕС) 2015/703 на Комисията от 30 април 2015 г. за 
установяване на мрежов кодекс относно правила за оперативната съвместимост и обмена на 
данни и на чл. 21 от Регламент (ЕС) 2024/1789 на Европейския парламент и на Съвета  от 13 
юни 2024 г.  относно вътрешните пазари на газ от възобновяеми източници, природен газ и 
водород, за изменение на регламенти (ЕС) № 1227/2011, (ЕС) 2017/1938, (ЕС) 2019/942 и 
(ЕС) 2022/869 и на Решение (ЕС) 2017/684 и за отмяна на Регламент (ЕО) № 715/2009. 
На следващо място, чрез  измененията и допълненията на Правилата ще се постигне 
въвеждане на хармонизираните изисквания за качество на природния газ в съответните 
Споразумения за междусистемно свързване на оператора на българската газопреносна 
система със съседните оператори, като по този начин ще се намали рискът от технически 
ограничения при трансграничния пренос и ще се подобри ефективността на газовите потоци 
в региона. 
 
3. Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба:  
Измененията и допълненията на Правилата  не са обвързани с разходи за държавния 
бюджет, поради което не се изисква финансова обосновка. 
 
4. Очаквани резултати от прилагането:  
В резултат от приемането на проекта на ПИД на Правилата за управление и 
технически правила на газопреносните мрежи  параметрите за качество на природния газ 
Правилата ще бъдат приведени в съответствие с тези на страните от региона на CESEC. 
 
5. Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз: 
Измененията и допълненията на Правилата са в съответствие и не нарушава т основни 
права и принципи от правото на Европейския съюз. 
 
Процедурата по приемане на изменения и допълнения в Правилата се провежда по 
реда и при условията на ЗНА и ЗЕ. Съгласно чл. 26, ал. 2 и ал. 4, изр. 1 от ЗН А в процеса по 
изработване на проект на нормативен акт се провеждат обществени консултации с 

--- PAGE 4 ---
[TLP-WHITE] 
Ниво 0 
4 
гражданите и юридическите лица, като срокът за предложения и становища по проектите е 
не по -кратък от 30 дни.  В конкретния случай, измененията и допълненията на Пр авилата 
следва да бъдат приложими преди обявяването на капацитетните продукти за газова година 
2026/2027, а именно: 06.06.2026 г., което налага необходимост от определяне на друг срок за 
предложения и становища, но не по -кратък от 14 дни  от публикуването з а обществени 
консултации на проекта на Правила за изменение и допълнение на Правилата за управление 
и технически правила на газопреносните мрежи , по реда на чл. 26, ал. 4, изр. второ  от ЗНА. 
Също така, според чл. 14, ал. 1, предл. 2 от ЗЕ Комисията провежда процедура за обществено 
обсъждане със заинтересованите лица по въпроси от обществена значимост за развитие на 
енергийния сектор, като срокът за предоставяне на становища е не по -кратък от 14 дни. В 
тази връзка, проектът  на ПИД на Правилата за упра вление и технически правила на 
газопреносните мрежи, както и доклада с мотивите към  него, следва да бъдат публикувани 
на интернет страницата на КЕВР и на Портала за обществени консултации.  
 
Предвид гореизложеното и на основание чл. 14 и чл. 170, ал. 3 във  връзка с чл. 
21, ал. 1, т. 9 от Закона за енергетиката, чл. 26 от Закона за нормативните актове, чл. 43, 
ал. 1, чл. 49 и чл. 51 от Правилника за дейността на Комисията за енергийно и водно 
регулиране и на нейната администрация, предлагаме на Комисията да обсъди следните 
 
Р Е Ш Е Н И Я: 
 
1. Да приеме настоящия доклад; 
2. Да приеме проект на Правила за изменение и допълнение на Правилата за 
управление и технически правила на газопреносните мрежи; 
3. Да определи дата, час и място за провеждане на обществено о бсъждане на 
проекта по т. 2, които да бъдат публикувани на интернет страницата на Комисията, 
като се осигури и възможност за дистанционно участие; 
4. Да публикува проекта по т. 2, ведно с доклада, на интернет страницата на 
Комисията за енергийно и водно регулиране и на Портала за обществени консултации; 
5. Да определи 14-дневен срок за предложения и становища по публикувания 
проект на Правила за изменение и допълнение на Правилата за управление и 
технически правила на газопреносните мрежи  във връзка с процедурите за обществена 
консултация по реда на Закона за нормативните актове  и за обществено обсъждане по 
реда на Закона за енергетиката.