--- PAGE 1 ---
МОТИВИ 
 
към проект на Инструкция за изменение и допълнение на Инструкция № 8121з-1008 от 
16 декември 2014 г. за организацията и реда за съпровождане на малолетни и 
непълнолетни лица от полицейските органи на Министерството на вътрешните работи 
(обн. ДВ. бр. 106 от 23 декември 2014 г., изм. и доп. ДВ. бр. 54 от 17 юли 2015 г.) 
 
1. Причини, които налагат приемането на акта: 
 
Във връзка с прилагането на Инструкция № 8121з -1008 от 16 декември 2014 г. за 
организацията и реда за съпровождане на малолетни и непълнолетни лица от полицейските 
органи на Министерството на вътрешните работи , възникна необходимостта от нейното 
актуализиране. Изготвянето на предлагания проект е продиктувано от ж еланието за 
осъвременяване и усъвършенстване на нормативната уредба, касаеща организацията и реда за 
съпровождане на малолетни и непълнолетни лица от полицейските органи на МВР . 
Създаденият проект синхронизира инструкцията с актуалната правна рамка, като и зползва 
терминологията, употребена в Закона за закрила на детето, Закона за социалните услуги, 
Закона за чужденците в Република България и Закона за убежището и бежанците, като 
отразява и настъпилите структурни промени в МВР. 
 
2. Цели, които се поставят с приемането на акта: 
 
Основната цел на акта e да усъвършенства и оптимизира  организацията и реда за 
съпровождане на малолетните и непълнолетните лица от полицейските органи. Извършените 
промени целят прецизиране на действащи те разпоредби, постига не на правна яснота и 
сигурност, осигуряване на съответствие между използваните понятия с тези в други относими 
към уреждана та материя нормативни актове, както и съответствие със структурна 
обезпеченост.  
 
3. Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата уредба: 
 
За п рилагането на проекта на акт не са необходими допълнителни финансови 
средства. Предлаганите изменения ще се изпълняват в рамките на утвърдения бюджет на 
Министерството на вътрешните работи за съответната година.  Проектът на акт не води до 
въздействие върху държавния бюджет.  
 
4. Очаквани резултати от прилагането на акта: 
 
              С предлаганите изменения и допълнения в Инструкция № 8121з-1008 от 16 декември 
2014 г. за организацията и реда за съпровождане на малолетн и и непълнолетни лица от 
полицейските органи на Министерството на вътрешните работи  ще се прецизират 
действащите разпоредби, ще се постигне на правна яснота и сигурност, съответствие между 
използваните понятия с тези в други относими към урежданата материя  нормативни актове, 
както и съответствие със структурна обезпеченост.  

--- PAGE 2 ---
2 
 
 
 
5. Анализ за съответствие с правото на Европейския съюз: 
 
С проекта на Инструкция за изменение и допълнение на Инструкция № 8121з-1008 от 
16 декември 2014 г. за организацията и реда за съпровождане на малолетни и непълнолетни 
лица от полицейските органи на Министерството на вътрешните работи  не се предвижда 
въвеждане на европейско законодателство, поради което не е изготвена таблица за 
съответствие с правото на Европейския съюз.