--- PAGE 1 ---
ПРОЕКТ! 
 
 
НАРЕДБА 
 
№……………………………./…………….2026 г. 
 
за изменение и допълнение на Наредба № I-45 от 24 март 2000 г. за регистриране, отчет, 
спиране от движение и пускане в движение, временно отнемане, прекратяване и 
възстановяване на регистрацията на моторните превозни средства и ремаркета, теглени от 
тях, и реда за предоставяне на данни за регистрираните пътни превозни средства 
(обн., ДВ, бр. 31 от 2000 г.; изм. бр. 48 и 105 от 2002 г., бр. 68 и 105 от 2003 г., бр. 1, 21, 34, 
59, 93 и 99 от 2006 г., бр. 57 от 2007 г., бр. 20, 40 и 53 от 2008 г., бр. 94 от 2009 г., бр. 80 2011 
г., бр. 67 от 2012 г., бр. 45 от 2014 г., бр. 31 от 2015 г., бр. 30 от 2016 г., бр. 62 от 2017 г., бр. 
20 от 2018 г., бр. 47 и 97 от 2019 г., бр. 48 и 110 от 2020 г., бр. 93 от 2023 г. и бр. 24 от 2025 
г.) 
 
§ 1. В чл. 1, ал. 5 се правят следните изменения: 
1. Точки 3-6 се изменят така: 
„3. трактори за селското и горското стопанство, които подлежат на регистрация по 
реда на Закона за регистрация и контрол на земеделската и горската техника; 
4. бавнодвижещите се превозни средства, както и тези, предназначени за теглене на 
вагони, използвани за развлекателна дейност; 
5. теглените от превозни средства по т. 4 вагони, използвани за развлекателна дейност; 
6. индивидуалните електрически превозни средства  по смисъла на § 6, т. 18б от 
Допълнителните разпоредби на Закона за движението по пътищата.“. 
2. Точки 7-9 се отменят. 
 
§ 2. В чл. 3 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 2 след думите „превозно средство“ в скоби се добавя „ПС“. 
2. Алинея 5 се отменя.  
 
§ 3. В чл. 4, ал. 2 се създава изречение второ: 
„Когато превозното средство е придобито от две или повече лица по наследство,  
действията по ал. 1 могат да се извършат по искане от един от  съсобствениците без писмено 
пълномощно, като в свидетелството за регистрация на ПС се вписват всички съсобственици.“ 
 
§ 4. В чл. 9 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 2 след думите „дубликат на свидетелството“ се добавя „ в двете части по чл. 
33“, след което се поставя запетая, след скобите след съкращението „ ЗДвП“ се добавя „и 
връщане на наличната част на свидетелството за регистрация“ и се създава изречение второ: 
„Дубликатът на СРМПС се издава с нов сериен номер.“. 
2. В ал. 4 се създава изречение второ: 
„Административната услуга се изпълнява, след като бъдат представени изискваните 
документи по ал. 2 в звеното „Пътна полиция“ при ОДМВР или СДВР.“ 
М И Н И С Т Е Р С Т В О  Н А  В Ъ Т Р Е Ш Н И Т Е  Р А Б О Т И 

--- PAGE 2 ---
 
§ 5. В чл. 10, ал. 4 след думите „производителя в страната“ се добавя „или от 
производителя в друга държава - членка на ЕС, ЕИП, или в Конфедерация Швейцария“. 
 
§ 6. В чл. 12 се правят следните допълнения: 
1. В ал. 9 след думата „път“ се поставя запетая и се добавя: „ като в този случай към 
заявлението за регистрация не се прилагат копия“. 
2. В ал. 10 изречение второ се изменя така:  
„Когато сертификатите за съответствие по ал. 1, т . 3 и 4 не са представени по 
електронен път, думата „дубликат“ трябва да се вижда ясно на лицевата страна на дубликата.“ 
3. Алинея 16 се изменя така: 
„(16) В случ аите по ал. 14 административната услуга се изпълнява  след като 
собственикът или негов упълномощен представител предостави оригиналните документи по 
ал. 1, т. 3 или 4, документите по ал. 1, т. 5 и 8, както и табелите по ал. 1, т. 9, ако са ползвани 
такива.“ 
 
§ 7. В чл. 12а се правят следните допълнения: 
1. В ал. 1 се създава т. 12: 
„12. удостоверение за изменение в конструкцията издадено по реда на наредбата по 
чл. 146а от ЗДвП – когато е извършено изменение в конструкцията.“. 
2. Създава се ал. 10: 
„(10) Удостоверението за изменението в конструкцията на ПС се получава по 
електронен път от информационните системи на И зпълнителна агенция „Автомобилна 
администрация“. 
 
§ 8. В чл. 12б, ал. 1 думата „валидна“ се заличава.  
 
§ 9. В чл. 14 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 2 се правят следните изменения: 
а) в т. 2 думите „и/или промяна на регистрацията в друга област“ се заличават; 
б) точка 3 се изменя така: 
„3. промяна на регистрацията в друга област при промяна на собствеността, когато не 
са изминали повече от 10 години от датата на първа регистрация на ПС;“.  
2. В ал. 3 след думата „горивото“ се добавя „и/или екологичната категория“. 
3. Алинея 4 се изменя така: 
„(4) При промяна на адрес а на собственика по чл. 2 в населено място в друга обл аст 
собственикът, в срок до един месец от издаване на новия си личен документ или вписването 
на адреса на регистрация - за стопанските субекти, следва да заяви в съответната ОДМВР или 
СДВР промяна в регистрацията на ПС.“  
 
§ 10. В чл. 15 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1: 
а) точка 5 се изменя така: 
„5. документ за собственост с данни за превозното средство и идентификационния 
номер на рамата (шасито) – при промяна на собствеността;“; 

--- PAGE 3 ---
б) създава се т. 12: 
„12. валидна застрахователна полица за сключена застраховка „Гражданска 
отговорност“ на автомобилистите - за възстановяване на регистрацията на ПС, която е била 
прекратена служебно на основание чл. 143, ал. 10 от ЗДвП, когато не са налице данни, 
предоставени по електронен път.“. 
2. В ал. 5 се създава изречение второ: 
„Административната услуга се изпълнява, след като бъдат представени изискваните 
документи по ал. 1 в звеното „Пътна полиция“ при ОДМВР или СДВР.“ 
4. Алинея 6 се отменя.  
5. В ал. 12 се създава изречение второ: 
„Информацията за удостоверението се получава по служебен път от 
информационните системи на Изпълнителна агенция „Автомобилна администрация “, 
съгласно Приложение № 2а.“ 
6. Създава се ал. 15: 
„(15) Информация за електронно удостоверение за техническа изправност на 
регистрирано ПС се получава по служебен път от информационните системи на Изпълнителна 
агенция „Автомобилна администрация“, съгласно Приложение № 2б.“ 
 
§ 11. В чл. 17 се създават ал. 4 и 5: 
„(4) За изпълнение на чл. 147, ал. 10 от Закона за движението по пътищата, 
Министерството на вътрешните работи предоставя на Изпълнителна агенция „Автомобилна 
администрация“ достъп до актуални данни за превозното средство по табели с регистрационен 
номер чрез електронна услуга. 
(5) Обменът по ал. 4 се осъществява съгласно Приложение № 2в.“ 
 
§ 12. В чл. 18, ал. 3 се създава изречение второ: 
„Административната услуга се изпълнява след като бъдат представени изискваните 
документи по чл. 18а в звеното „Пътна полиция“ при ОДМВР или СДВР.“ 
 
§ 13. В чл. 18а се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 2: 
а) в т. 5 след думите „декларация за предстоящо прехвърляне на собствеността със 
запазване на регистрационния номер“ се добавя „на моторно превозно  средство от категория 
M, N или L“; 
б) точка 8 се изменя така:  
„8. документ от компетентен орган, удостоверяващ, че ПС е конфискувано, отнето или 
изоставено в полза на българската или друга държава в предвидените в закона случаи“. 
в) създава се т. 9: 
„9. изрично писмено уведомление от лицензиран застраховател до съответното звено 
„Пътна полиция“ или собственика на ПС за взето решение за изплащане на тотална щета - при 
липса на информация, предоставена по електронен път от Гаранционен фонд.“ 
2. В ал. 3 се създава изречение второ: 
„Регистрацията на превозно средство, което е било обявено за издирване,  прекратено 
по давност, се прекратява въз основа на писмено заявление от собственика и представяне на 
документ, удостоверяващ обявяването за издирване.“ 

--- PAGE 4 ---
3. В ал.10 думите „един месец“ се заменят с „три месеца“. 
4. Създава се ал. 14: 
„(14) Когато превозното средство е придобито от две или повече лица по наследство,  
в случаите по ал. 2, т. 3, 6 или 8 или по ал. 7 заявлението по ал. 1 може да бъде подадено от 
един от наследниците.“. 
 
§ 14. В чл. 18б се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1: 
а) точка 4 се изменя така: 
„4. след уведомление от български компетентен орган или орган на друга държава за 
конфискация, отнемане или изоставяне на превозното средство в полза на българската или 
друга държава, в предвидените в закона случаи;“; 
б) точка 9 се изменя така: 
„9. при издаване на заповед за прилагане на принудителна административна мярка 
прекратяване на регистрацията по глава шеста от ЗДвП;“; 
в) в т. 10 след думите „превозното средство“ се добавя „или в случаите, когато 
собственикът е починал и в шестмесечен срок от настъпване на това обстоятелство не е заявена 
промяна в данните за собственика“. 
2. В ал. 2 думите „ал. 1, т. 1, 2, 3, 4 или 8“ се заменят с „ал. 1, т. 1-4“. 
3. В ал. 3 думата „или 8“ се заменя с „или 7“ 
4. В ал. 6 думите „автоматизираната информационна система КАТ (АИС - КАТ)“ се 
заменят с „Националния регистър на пътните превозни средства“. 
5. В ал. 9, т. 2 думите „АИС – КАТ“ се заменят с „Националния регистър на пътните 
превозни средства“. 
6. Създават се ал. 14, 15 и 16: 
„(14) В случаите по чл. 143, ал. 11 във връзка с ал. 15 от ЗДвП отнетото свидетелство 
за регистрация на ПС и табелите с регистрационен номер се изпращат в отдел/сектор „Пътна 
полиция“ при СДВР/ОДМВР по местоотчет на превозното средство, където табелите с 
регистрационен номер се унищожават, а свидетелството за регистрация на ПС се архивира за 
нуждите на последващата регистрация на ПС. Отнемането на свидетелството за отразява в 
Националния регистър на пътните превозни средства. Архивираното свидетелство за 
регистрация на ПС се предоставя на СДВР/ОДМВР при представяне на ПС за регистрация от 
собственика. 
(15) Когато за пътно превозно средство е приложена разпоредбата на чл. 143, ал. 15 от 
Закона за движението по пътищата по отношение на собственик, който в двумесече н срок от 
придобиването на превозното средство не изпълни задължението си да регистрира превозното 
средство и служебното прекратяване на регистрацията е отменено по разпореждане на 
компетентен орган, имащ правомощие да се произнася по прилагането на меркит е по Закона 
за движението по пътищата, отмяната се вписва в Националния регистър на превозните 
средства. В случаите на анулиране на договора за покупко -продажба от компетентния орган, 
в регистъра се вписва и анулирането на договора. 
(16) Когато за пътно превозно средство е приложена разпоредбата на чл. 143, ал. 15 от 
ЗДвП в случаите, когато собственикът е починал и в шестмесечен срок от настъпване на това 
обстоятелство не е заявена промяна в данните за собственика и служебното прекратяване на 
регистрацията е отменено по разпореждане на компетентен орган, имащ правомощие да се 

--- PAGE 5 ---
произнася по прилагането на мерките по ЗДвП, възстановяване на регистрацията се извършва 
при поискване от новия собственик или упълномощено от него лице след представяне на 
документите по чл. 15, ал. 1.“. 
 
§ 15. В чл. 21 се правят следните изменения и допълнения: 
1. Създават се ал. 3а-3в: 
„(3а) Отнетите по реда на чл. 143, ал. 11 във връзка с ал. 10 от ЗДвП табели с 
регистрационен номер и част 2 на свидетелството за регистрация се връщат на собственика на 
ПС, негов представител или на водача на ПС след отпадане на основанието за тяхното 
отнемане: 
1. от структурата/звеното на МВР, от чиито служители са отнети - в 7-дневен срок от 
съставянето на АУАН; 
2. от сектор/отдел „Пътна поли ция“ по местоотчет на ПС - след изтичането на срока 
по т. 1; структурата/звеното на МВР, в които са отнети табелите и част 2 на свидетелството за 
регистрация, след изтичането на срока по т. 1 ги изпраща на съответния сектор/отдел „Пътна 
полиция“ по местоотчет на ПС. 
(3б) Връщането по ал. 3а се отразява в разписка. 
(3в) Възстановяване на регистрацията на превозно средство, прекратена по чл. 18, ал. 
1, т. 2 във връзка с чл. 18б, ал. 1, т. 10, се извършва по реда на чл. 14 -16, като превозното 
средство се регистрира с нови табели с регистрационен номер.“. 
2. В ал. 4 думите „АИС – КАТ“ се заменят с „Националния регистър на пътните 
превозни средства“. 
3. В ал. 7 се създава изречение второ: 
„Действието на принудителната административна мярка се прекратява, когато 
превозното средство е конфискувано или отнето в полза на държавата.“. 
 
§ 16. В чл. 27 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1, т. 2 след съкращението „ПС“ тирето и думите „след митническо оформяне 
на вноса и износа им“ се заличават. 
2. В ал. 3  думите „документ от митницата за оформен износ“ се заменят с „писмено 
уведомление от собственика за износ на ПС от страната“. 
3. В ал. 4 се създава изречение трето: 
„Транзитни табели с регистрационен номер се издават за едно и също ПС не повече 
от три пъти.“. 
4. В ал. 6 след думата „страната“ се поставя запетая и се добавя „предстоящо 
прехвърляне на собствеността със запазване на регистрационния номер“, думите „чл. 171, т. 
2а“ се заменят с „глава шеста“ , а след съкращението „ЗДвП“ се поставя запетая и се д обавя 
„както и на ПС със служебно прекратена регистрация по чл. 143, ал. 15 от ЗДвП“. 
 
§ 17. В чл. 30, ал. 19 думата „отнемат“ се заменя с  „изземват със съставянето на АУАН 
по чл. 140, ал. 1 от ЗДвП във връзка с чл. 175, ал. 3 от ЗДвП от органите на МВР“. 
 
§ 18. В чл. 32 ал. 2 се отменя. 
 
§ 19. В чл. 32з думите „АИС – КАТ“ се заменят с „Националния регистър на пътните 

--- PAGE 6 ---
превозни средства“. 
 
§ 20. В чл. 33а, ал. 3 след думата „номер“ се добавя „по реда на чл. 30“, а думите „една 
година“ се заменят с „три години“. 
 
§ 21. В чл. 37 след думата „документи“ запетаята и думите „които съдържат данни“ се 
заличават, думата „регистрация“ се заменя с „регистр ацията“, думата „промени“ се заменя с 
„промените“, а цифрата „8“ се заменя с „5“. 
 
§ 22. Член 37г се отменя. 
 
§ 23. В чл. 40 се правят следните изменения и допълнения: 
1. В ал. 1 се създават т. 4 и 5: 
„4. служебно по искане на съдебни органи, частни съдебни изпълнители и органи на 
НАП в случаите предвидени в закон; 
5. служебно при установена опасна техническа неизправност в случаите по чл. 32, ал. 
1, т. 1 и 4.“. 
2. В ал. 2 след думите „превозни средства“ се добавя „по ал. 1, т. 1 и 2“. 
3. В ал. 5 думите „автоматизираната информационна система (АИС - КАТ)“ се заменят 
с „Националния регистър на пътните превозни средства“. 
4. Алинея 8 се изменя така: 
„(8) При издадена ЗППАМ по чл. 171, т. 2 ЗДвП на собственик на ПС с чужда 
регистрация, когато собственикът  е лице без постоянен адрес на територията на Република 
България, екземпляр от заповедта ведно с иззетото  свидетелството за регистрация на ПС след 
изтичане на срока за обжалване или при получаване на окончателен резултат от обжалването 
се изпращат в ГДНП за връщане в държавата, където е регистрирано превозното средство. В 
издадената ЗППАМ се посочва номерът на документа за самоличност на собственика на ПС, 
както и следните данни за ПС - марка, модел, цвят, идентификационен номер и 
регистрационен номер, които да послужат за последваща идентификация.“. 
5. Създава се ал. 8а: 
„(8а) При обжалване или след изтичане срока на заповедта за прилагане на 
принудителната административна мярка  по чл. 171, т. 2 ЗДвП на собственик на ПС с чужда 
регистрация, когато собственикът има постоянен адрес на територията на Република България 
и декларира, че ПС ще се регистрира в страната: 
1. екземпляр от заповедта, отнетите табели с регистрационен номер и свидетелството 
за регистрация на ПС се съхраняват в отдел/сектор "Пътна полици я" при СДВР/ОДМВР, 
където е установено нарушението; 
2. след изтичане на наложената принудителна административна мярка,  отнетото 
свидетелство за регистрация и отнетите табели с регистрационен номер се изпращат в 
отдел/сектор "Пътна полиция" при СДВР/ОДМВР по постоянния адрес на собственика за 
физическите лица или по адреса на регистрация за стопанските субекти, където се с ъхранява 
до 1 месец за целите на регистрацията в страната. След изтичане на едномесечния срок 
отнетото СРМПС се изпраща по реда на ал. 8.“. 
6. В ал. 10 думите „министъра на транспорта, информационните технологии и 
съобщенията“ се заменят с „министъра на транспорта и съобщенията“. 

--- PAGE 7 ---
 
§ 24. В чл. 42 съкращението „АИС КАТ“ се заменя с „Националния регистър на 
пътните превозни средства“. 
 
§ 25. В чл. 43 се правят следните изменения: 
1. В ал. 1 след думата „спрени“ се добавя „или изтичане на срока на  приложената 
принудителна административна мярка“. 
2. В ал. 2 думите „букви „в“, „и“, „к“, „л“, „м“ и „н“ се заменят с „букви „в“, „к“, „л“, 
„м“, „о“ и „п“, и т. 2б“. 
3. Създават се ал. 2а и 2б: 
„(2а) Отнетата по реда на чл. 172, ал. 4 във връзка с чл. 171, т. 2, буква „в“ от ЗДвП 
част 2 на свидетелството за регистрация се връща на собственика на ПС, негов представител 
или на водача на ПС след отпадане на основанието за прилагането на ПАМ: 
1. от структурата/звеното на МВР, от чиито служители е отнето - в срок до 7 дни от  
съставянето на АУАН, без спирането да се отразява в националния регистър на превозните 
средства; 
2. от сектор/отдел „Пътна полиция“ по местоотчет на ПС - след изтичането на срока 
по т. 1; структурата/звеното на МВР, в които е отнета част 2 на свидетелството за регистрация, 
след изтичането на срока по т. 1 ги изпраща на съответния сектор/отдел „Пътна полиция“ по 
местоотчет на ПС, като спирането се отразява в националния регистър на превозните средства. 
(2б) Връщането по ал. 2а се отразява в разписка.“. 
 
§ 26. В чл. 44, ал. 2 съкращението „АИС КАТ“ се заменя с „Националния регистър на 
пътните превозни средства“. 
 
§ 27. В чл. 47, ал. 1 след думата „регистрация“ се добавя „и промени в регистрацията“. 
 
§ 28. Създава се чл. 47а: 
„Чл. 47а. (1) Звената "Пътна полиция" допускат до регистрация и промени в 
регистрацията превозни средства, които са в съответствие с чл. 105 от ЗДвП. 
(2) Звената "Пътна полиция" допускат до регистрация и промени в регистрацията 
превозни средства, на които  устройствата за осветяване и светлинна сигнализация са в 
съответствие с определените в Правило № 48 на Икономическата комисия за Европа на 
Организацията на обединените нации.“. 
 
§ 29. Създава се чл. 47б: 
„Чл. 47б. При констатирани несъответствия, предвидени в чл. 47 и чл. 47а 
административното производство се спира, като на собственикът на ПС се връчва 
уведомление.“. 
 
§ 30. В чл. 48 се създават ал. 3 и 4: 
„(3) Регистрираните по реда на тази наредба пътни превозни средства от категориите 
M l, M2, M3, N1, N2, N3, О2, О3, О4, L5e, L6e и L7e, следва да са оборудвани и с: 
1. не по-малко от един прахов пожарогасител с минимално количество на праха 1 kg, 
предназначен за гасене на пожари от класове А, В и С - за: 

--- PAGE 8 ---
а) моторни превозни средства от категория Ml с технически допустима максимална 
маса не повече от 3,5 t; 
б) моторни превозни средства от категория N1; 
в) моторни превозни средства от категории: L5e, L6e и L7e; 
2. не по-малко от един прахов пожарогасител с минимално количество на праха 2 kg  
предназначен за гасене на пожари от класове А, В и С - за: 
а) моторни превозни средства от категория M1 с технически допустима максимална 
маса над 3,5 t; 
б) моторни превозни средства от категория M2 с не повече от 16 места за сядане, без 
мястото за сядане на водача; 
в) ремаркета от категория О2 и О3: 
3. не по-малко от един прахов пожарогасител с минимално количество на праха 6 kg, 
предназначен за гасене ма пожари от класове А, В и С - за: 
а) моторни превозни средства от категория M2 с повече от 16 места за  сядане, без 
мястото за сядане на водача; 
б) моторни превозни средства от категория M3 с не повече от 16 места за сядане, без 
мястото за сядане на водача; 
в) моторни превозни средства от категория N2; 
г) ремаркета от категория О4; 
4. не по-малко от един прахов пожарогасител е минимално количество на праха 6 kg, 
предназначен за гасене на пожари от класове А, В и С и един прахов пожарогасител с 
минимално количество на праха 2 kg, предназначен за гасене на пожари от класове А, В и C 
за: 
а) моторни превозни сре дства от категория M3 с повече от 16 места за сядане, без 
мястото за сядане на водача; 
б) моторни превозни средства от категория N3. 
(4) На пожарогасителите по ал. 3 следва да е извършено обслужване съгласно чл. 139, 
ал, 11 от ЗДвП.“. 
 
§ 31. Създава се Приложение № 2а към чл. 15, ал. 12: 
       „Приложение № 2а към чл. 15, ал. 12 
 
При заявка от информационната система на Министерството на вътрешните работи, 
съдържаща регистрационен номер или идентификационен номер на превозното средство, 
информационната система на Изпълнителна агенция "Автомобилна администрация" 
предоставя данни за удостоверение за първоначална проверка за установяване на 
съответствието на допълнително монтиран а в МПС уредб а, ко ято позволява работата на 
двигателя с втечнен нефтен газ или сгъстен природен газ (ВНГ или СПГ). Данните съдържат: 
а) идентификационен номер на превозното средство (VIN); 
б) регистрационен номер на превозното средство; 
в) категория на превозното средство (ако има такава); 
г) дата на първа регистрация; 
д) марка и модел на превозното средство; 
е) показание на километропоказателя, когато има такъв, към момента на проверката; 
ж) номер на свидетелството за регистрация на МПС-за регистрираните МПС; 

--- PAGE 9 ---
з) вид гориво/енергиен източник; 
и) екологична категория; 
й) обем на двигателя в кубични см.; 
к) максимална мощност на двигателя в кВ/ч , след монтиране на  уредбата, ко ято 
позволява работата на двигателя с ВНГ или СПГ ; 
л) друга информация за резултатите от извършените проверки. 
 
§ 32. Създава се Приложение № 2б към чл. 15, ал. 15: 
       „Приложение № 2б към чл. 15, ал. 15 
 
При заявка от информационната система на Министерството на вътрешните работи, 
съдържаща регистрационен номер или идентификационен номер на превозното средство, 
информационната система на Изпълнителна агенция  "Автомобилна администрация" 
предоставя данни за електронно удостоверение за техническа изправност на регистрираното 
ППС, което съдържа следните данни: 
а) идентификационен номер на превозното средство (VIN); 
б) регистрационен номер на превозното средство; 
в) категория на превозното средство (ако има такава); 
г) номер на знак за периодичен технически преглед; 
д) място и дата на извършване на периодичния преглед; 
е) показание на километропоказателя, когато има такъв, към момента на периодичния 
преглед; 
ж) дата за извършване на следващия периодичен преглед; 
з) резултат от периодичния преглед; 
и) установени неизправности и ниво на тяхната сериозност; 
к) номер на разрешението, ЕИК/БУЛСТАТ и наименование на лицето по чл. 148, ал. 
2 от ЗДвП, извършило периодичния преглед; 
л) ЕГН/ЛНЧ и имена на лицето, представило превозното средство на периодичен 
преглед. 
м) друга информация за резултатите от извършените проверки.“ 
 
§ 33. Създава се Приложение № 2в към чл. 17, ал. 15 и чл. 32д, ал. 2: 
     „Приложение № 2в към чл. 17, ал. 15 и чл. 32д, ал. 2“ 
 
При заявка от информационната система на Изпълнителна агенция "Автомобилна 
администрация", съдържаща регистрационен номер на превозното средство и дата, към която 
се иска информация, информационната система на Министерството н а вътрешните работи 
предоставя данни за: 
а) актуален идентификационен номер към датата от заявката; 
б) номер на знак за технически преглед; 
в) дата за явяване на първи периодичен технически преглед; 
г) допълнителни данни за идентификация на превозното сред ство, когато 
идентификационния номер съдържа по-малко от седемнадесет символа. 
 
§ 34. Приложение № 10 към чл. 40, ал. 9 се изменя така:  

--- PAGE 10 ---
       „Приложение № 10 към чл. 40, ал. 9“ 
 
Министерството на вътрешните работи и Изпълнителна агенция „Автомобилна 
администрация“ обменят по електронен път информация за регистрираните пътни превозни 
средства и за периодичните прегледи за проверка на техническата им изправност. 
 
1. За извършване на периодичен технически преглед на ПС, регистрирани в Република 
България, по заявка на информационната система на Изпълнителна агенция "Автомобилна 
администрация", съдържаща регистрационен номер и номер на документ за регистрация на 
ПС, информационната система на Министерството на вътрешните работи потвърждава 
данните за идентификация на собственика на ПС и предоставя данни за: 
а) идентификационен номер на превозното средство (VIN); 
б) регистрационен номер; 
в) вид, марка и модел; 
г) категория; 
д) цвят; 
е) номер на двигателя; 
ж) дата на първата регистрация; 
з) вид на горивото; 
и) номер на одобрението на типа, тип, вариант и версия; 
к) маса, технически допустима максимална маса, допустима максимална маса, 
определена от компетентните органи, и допустима максимална маса на състав от превозни 
средства; 
л) технически допустима максимална маса на тегленото ремарке; 
м) брой оси; 
н) разпределение на технически допустимата максимална маса върху осите; 
о) обем и максимална мощност на двигателя; 
п) брой на местата; 
р) ниво на шума; 
с) коригиран коефициент на абсорбиране за дизелови двигатели; 
т) екологична категория; 
у) код на каросерия. 
2. При установена опасна техническа неизправност при извършване на периодичен 
технически преглед информационната система на Изпълнителна агенция "Автомобилна 
администрация" уведомява информационната система на  Министерството на вътрешните 
работи, като изпраща данни за: 
а) идентификационен номер на превозното средство (VIN); 
б) регистрационен номер на превозното средство; 
в) категория на превозното средство (ако има такава); 
г) място и дата на извършване на периодичния преглед; 
д) установени неизправности и нивото на тяхната сериозност; 
е) резултат от периодичния преглед. 
3. След отстраняване на опасната техническа неизправност и преминаване на 
периодичен технически преглед информационната система на Изпълнит елна агенция 

--- PAGE 11 ---
„Автомобилна администрация“ уведомява информационната система на Министерството на 
вътрешните работи, като изпраща данни за: 
а) идентификационен номер на превозното средство (VIN); 
б) регистрационен номер на превозното средство; 
в) категория на превозното средство (ако има такава); 
г) място и дата на извършване на периодичния преглед; 
д) резултат от периодичния преглед; 
е) номер на знак за периодичен технически преглед. 
 
 
§ 35. Навсякъде в наредбата думите „автоматизираната информационна система за 
електронни услуги на МВР“ се заменят с „Портала за електронни административни услуги на 
МВР“. 
 
Преходни и заключителни разпоредби 
 
§ 36. След 6 месеца от деня на влизане в сила на тази наредба служебно, с отбелязване 
в Националния регистър на пътните превозни средства, се прекратява регистрацията на 
регистрирано пътно превозно средство на собственик, който е починал преди 07.09.2025 г. и 
от наследниците не е заявена промяна в данните за собственика. 
§ 37. (1) В срок до 6 месеца от влизане в сила на чл. 37, параграф 1 от Регламент (ЕС) 
2018/858, независимо дали производителя е представил сертификата по чл. 12, ал. 1, т. 3 или 4 
по електронен път, за първоначална регистрация на ново превозно средство от категория М, N 
или О собственикът представя валиден за целите на регистрацията оригинал на ЕС сертификат 
за съответствие, издаден от производителя, съгласно Регламент (ЕС) 2018/858 , а за превозни 
средства от категория L - валиден ЕС сертификат за съответствие, издаден от производителя, 
съгласно Регламент (ЕС) № 168/2013. 
(2) След изтичане на срока по ал. 1 , административната услуга по  първоначална 
регистрация на ново превозно средство  се изпълнява без да се изисква представяне на  
оригиналните документи по чл. 12, ал. 1, т. 3 или 4.