--- PAGE 1 ---
 
О Б Я В Л Е Н И Е  
от 12.05.2026 г. 
 
На основание чл. 21, ал. 4 от Закона за местното самоуправление и местната 
администрация, съгласно чл.79 от АПК, при спазване изискванията на чл. 26, ал. 2 и ал. 
3 от ЗНА, Общински съвет – Разлог, Ви уведомява, че съгласно ЗМСМА / обн., ДВ, 
бр.38 от 09.05.2025 г. /се налага да бъде приет Етичен к одекс на Общински съвет - 
Разлог. 
 
В 30 /тридесет/ - дневен срок, считано от 12.05.2026 година, датата на  публикуване 
на настоящото обявление и от обявяването му на интернет страницата на община Разлог: 
за обсъждане, становища, предложения, мнения, възражения, препоръки и др. можете 
да представите Вашите такива по приемане на Етичен кодекс на Общински съвет - 
Разлог, до 12.06.2026 г./вкл ./, в Общински информационен център за обслужване на 
граждани- гр. Разлог, ул. „ Шейново“ № 2 или на електронния адрес:obs@razlog.bg   
Приемането на Етичен кодекс на Общински съвет - Разлог, е основано на следните, 
 
 МОТИВИ: 
 
1. Причини, които налагат приемането на Етичен кодекс: 
 
В Държавен вестник, бр. 38 от 9 Май 2025 г. е публикуван Указ № 70 приет от 51 -
вото Народно събрание на 30 Април 2025 г. Законът за изменение и допълнение на 
Закона за защита на лицата, подаващи сигнали или публично оповестяващи информация 
за нарушения, а именно: - В §11 от Заключителните разпоредби са направени изменения 
и допълнения в Закона за местното самоуправление и местната администрация, като в 
чл. 21 се създава нова ал. 4, която въвежда задължение на Общинските съвети да 
приемат „Етичен кодекс на о бщинските съветници от Общински съвет - Разлог“; -                             
В чл. 36 от ЗМСМА е създадена ал. 2, съгласно която общинският съветник е длъжен да 
осъществява дейността си при спазване на правилата на „Етичен кодекс на общинските 
съветници от Общински съвет - Разлог“; - В чл. 48 от ЗМСМА също е създадена ал. 2, 
която предвижда, че Общинският съвет избира от състава на своите съветници 
постоянна етична комисия, която разглежда сигнали за нарушения на „Етичен кодекс на 
общинските съветници от Общински съвет - Разлог“, включително сигнали за неетично 
поведение. Посочените промени в нормативната база налагат Общински съвет - Разлог 
да приеме предвидения в ЗМСМА нормативен акт, който следва да съдържа основните 
 ОБЩИНА РАЗЛОГ MUNICIPALITY OF RAZLOG 
 
ул. „Стефан Стамболов“1, 2760 Разлог 
телефон: 0747 80 095 
E-mail: kmet@razlog.bg 
www.razlog.bg 
1, Stefan Stambolov Str., 2760 Razlog, Bulgaria 
Phone: +359 747 80 095   
E-mail:  kmet@razlog.bg 
www.razlog.bg 
 


--- PAGE 2 ---
етични норми и да определя стандартите на поведение на общинските съветници при и 
по повод изпълнение на дейността им. В тази връзка предлагам разработен проект на 
„Етичен кодекс на общинските съветн ици от Общински съвет - Разлог“, съобразен с 
действащото в страната законодателство и обществено приетите основни етични норми 
и стандарти на поведение на лицата, заемащи публични длъжности 
Приемането на Етичен кодекс е наложително с оглед осигуряване на прозрачност, 
почтеност и високи професионални стандарти в дейността на общинските съветници. 
Основните причини, обуславящи необходимостта от такъв документ, са следните: 
Повишаване на доверието на гражданите – Ясно разписаните етични норми ще 
допринесат за засилване на общественото доверие в работата на Общински съвет - 
Разлог и местното самоуправление. 
Превенция на конфликти на интереси – Кодексът ще служи като ръководство за 
общинските съветници при вземането на решения, за да се избегнат ситуации на лична 
или институционална зависимост, които биха могли да компрометират 
безпристрастността им. 
Гарантиране на прозрачност и отчетност  – Установяването на ясни етични 
принципи ще подпомогне ефективното и открито управление, като насърчи 
отговорността на общинските съветници към гражданите. 
Създаване на добри управленски практики  – Кодексът ще дефинира основни 
ценности като почтеност, обективност и служебна етика, които са в основата на 
ефективното и демократично местно самоуправление. 
Съответствие с правната рамка и добрите европейски практики – Приемането 
на етичен кодекс е в съответствие със законовите изисквания и утвърдените европейски 
стандарти за добро управление, като осигурява правна и морална основа за работата на 
съветниците. 
2. Цели, които се поставят, с приемането на Етичен кодекс: 
 
Основната цел на приемането на Етичен кодекс е той да допринесе за по -добро 
управление, да повиши ефективността на работата на Общински съвет - Разлог и да 
укрепи демократичните принципи в местното самоуправление. 
 
3. Финансови и други средства, необходими за прилагането на новата 
уредба: 
 
Приемането на Етичен кодекс на Общински съвет - Разлог не е свързано с 
изразходване на финансови и други средства от бюджета на община Разлог или средства 
на ЕС.  
 
4. Очаквани резултати от приемането на Етичен кодекс: 
 

--- PAGE 3 ---
Приемането на Етичен кодекс на Общински съвет - Разлог ще доведе до редица 
положителни резултати, свързани с подобряване на етичните стандарти, прозрачността 
и ефективността на местното самоуправление. Чрез създаването на единни стандарти за 
етично поведение ще се подобри координацията и взаимодействието межд у 
съветниците, което ще доведе до по-ефективно и конструктивно управление. Освен това 
кодексът ще допринесе за укрепване на доверието в институциите, повишаване на 
професионализма на общинските съветници и създаване на устойчива етична култура в 
местното самоуправление. 
 
5. Анализ за съответствие на наредбата с правото на Европейския съюз 
 
Предлаганият проект за Етичен кодекс е съобразен с европейското 
законодателство, което е изградено върху водещите принципи на откритост, публичност 
и граждански контрол върху дейността на местните власти, което съответства на целите, 
поставени с предлагания проект. Доколкото настоящият проект има за предмет 
подзаконов нормативен акт, който подлежи на приемане от Общински съвет като орган 
на местно самоуправление, то приложими с а разпоредбите на „Европейската харта за 
местното самоуправление”. В тази връзка проектът е съобразен със Закона за 
нормативните актове и с европейското законодателство - Регламент (ЕО) №1082/2006 г. 
на Европейския парламент и на Съвета и Европейската харта за местно самоуправление, 
както и с разпоредбите и целите на националното и местно законодателство. При 
изработването на настоящия нормативен акт са взети предвид основополагащите 
принципи на правото на Европейския съюз. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 4 ---
ПРОЕКТ ! 
 
ЕТИЧЕН КОДЕКС  
НА ОБЩИНСКИТЕ СЪВЕТНИЦИ КЪМ ОБЩИНСКИ СЪВЕТ – 
ГР.РАЗЛОГ 
 
 
Глава първа 
Обхват 
 
Предмет 
Чл. 1. Настоящият кодекс има за цел да укрепи принципите и да систематизира и конкретизира 
правилата за поведение, които следва да бъдат спазвани от общинските съветници на Общински съвет 
– Разлог, с цел издигане на общественото доверие и авторитета на общинския съветник и Общинския 
съвет, като колективен орган на местното самоуправление.  
 
Глава втора 
Принципи 
                                                            Върховенство на закона 
Чл.2 Общинският съветник е длъжен да спазва Конституцията и законодателството на Република 
България. 
 
                                                   Защита на обществения интерес 
 
Чл.3 Общинският съветник е длъжен винаги да защитава обществения интерес и го поставя над 
партиен, частен или личен интерес. 
                                         Утвърждаване авторитета на общинския съвет 
 
Чл.4 Общинският съветник е длъжен да спазва поведение, с което утвърждава авторитета на 
Общинския съвет и повишава доверието в местното самоуправление. 
 
                                                              Прозрачност 
 
Чл.5 Общинският съветник е длъжен да оповестява мотивите си и да обосновава действията си, 
предприемани в изпълнение на своите задължения. Той е длъжен предварително да разкрива 
интересите, които ще бъдат засегнати или защитени в резултат на неговите действия. 
 
                                                              Независимост 
 
Чл.6 /1/ Общинският съветник е длъжен да не попада във финансова или друга зависимост от 
физически или юридически лица, които могат да окажат влияние върху изпълнението на неговите 
правомощия. 
/2/ Общинският съветник е длъжен да взема самостоятелно решения, без да търси каквато и да е 
финансова или материална изгода за себе си или за други лица. 
 
                                                    Уважение към гражданите 
 
Чл.7 Общинският съветник е длъжен винаги да се отнася с дължимото уважение към гражданите. 
Той не може да проявява пристрастно или дискриминационно отношение, основано на раса, пол, 
националност, етническа принадлежност, социален произход, възраст, материален статус, 
политически пристрастия, религиозни вярвания. 
 

--- PAGE 5 ---
                                                   Уважение към институциите 
 
Чл.8 /1/  При изпълнението на своите функции общинският съветник е длъжен да зачита 
правомощията и прерогативите на всички други институции, на избраните политически представители 
и на служителите в публичната администрация. 
          /2/ Общинският съветник не следва да насърчава нарушаване на уредените тук принципи 
от други политически представители на изборна длъжност или служителите в местната 
администрация. 
 
                                                                   Глава трета 
Етични стандарти за поведение на общинския съветник.  
 
Чл.9(1) Общинският съветник е длъжен да заеме мястото си в залата до определения начален час 
на заседанието на съвета или постоянната комисия; 
(2) Всеки съветник е длъжен да се явява на заседанията на общински съвет и неговите комисии в 
делово, поддържано и уважително облекло, съответстващо на институционалния характер на 
длъжността му и да взема активно участие в обсъжданията, предлагането и взе мането на решенията с 
гласуване по разглеждания материал. 
Чл.10. Общинският съветник няма право: 
1. Да прекъсва изказващите се на заседанията на общинския съвет и постоянните комисии; 
2. Да взема думата без да е дадена от председателя; 
3. Да отправя лични нападки и оскърбителни думи, жестове или заплахи против когото и да било; 
4.  Да разгласява данни, отнасящи се до личния живот и уронващи доброто име на гражданите; 
5. Да има непристойно поведение или да извършва постъпки, които нарушават реда на 
заседанието в залата. 
Чл.11. За нарушенията на реда и правилника по време на заседанията председателя на общинския 
съвет или на постоянната комисия, имат право да прилагат спрямо нарушителите мерки, определени в 
Правилника за организацията и дейността на общинския съвет, неговите комисии и взаимодействието 
му с общинска администрация.   
Чл.12 /1/ Общинският съветник не може да участва при вземане на решения от Общинския съвет, 
които се отнасят до негови имуществени интереси или до интереси на негов съпруг и роднина по права 
и по съребрена линия до четвърта степен включително, и по сватовство до втора степен включително, 
както и по въпроси, отнасящи се до интереси на лица, с които се намира в особени отношения / пример 
– фактическо съжителство, бизнес отношения, съсобственост/, които пораждат основателно съмнение 
за наличието на пряк или косвен, материален или нематериален интерес. 
/2/ Ако са налице обстоятелствата по ал.1, общинският съветник е длъжен сам, преди 
Общинският съвет да започне разискванията да разкрие наличието на конфликт на интереси и да не 
участва в гласуването. 
/3/ Искане за разкриване на конфликт на интереси може да прави и всеки общински съветник, на 
който са станали известни обстоятелствата по ал.1. 
/4/ При възникване на спор за наличие на конфликт на интереси, общинският съветник може да 
отложи вземането на решението, като възлага на Комисията да изясни спорните обстоятелства. 
 
Чл.13 /1/ Общинският съветник не може да използва положението си на съветник за лична 
изгода. Той не може да представлява или защитава интересите на физическо или юридическо лице 
пред Общинския съвет и неговите комисии, освен ако това не е в обществен интерес. 
/2/ Общинският съветник не може да използва общинско имущество за лична изгода. 
Чл.14 Общинският съветник няма право да се намесва в процедури по възлагане на обществени 
поръчки, сключване на концесионни и приватизационни договори и предоставяне на разрешения, в 
сделки по управление и разпореждане с общинско имущество за да придобие за себе си или за другиго 
имуществена облага или да причини другиму вреда. 

--- PAGE 6 ---
Чл.15 Общинският съветник не може да използва или разкрива информация, получена при или 
по повод изпълнение на задълженията си или да използва положението си на съветник с цел да набави 
за себе си или другиго имотна облага или да причини другиму имотна вреда. 
Чл.16 Общинският съветник няма право да използва положението си за получаване на специални 
привилегии, освобождаване от задължения, лични придобивки или избягване на последствията от свои 
или на другиго незаконни действия. 
Чл.17 Общинският съветник няма право да извършва лични услуги, които са несъвместими с 
безпристрастното изпълнение на неговите задължения или биха навредили на интересите на 
общността. 
Чл.18 Общинският съветник няма право да приема подарък или каквато и да е друга имотна 
облага, от която следва да извърши или да не извърши действие в качеството му на общински съветник. 
Чл.19 /1/ При упражняването на своите правомощия в случаите, в които законодателят е 
предвидил възможност за преценка, общинският съветник се ръководи от обществения интерес и не 
може да дава предимство на партиен, частен или личен интерес. 
/2/ При гласуването на всяко решение, в приемането на което, участва общинският съветник, 
следва да се ръководи от преценката за справедливост и съответствие с обществения интерес на 
решението, като спазва законовите правила и процедури, с които решението сле два да бъде 
съобразено. 
Чл.20 /1/ Общинският съветник е длъжен да следи за спазването на бюджетна и финансова 
дисциплина, гарантираща ефективно управление на публичните средства и общинската собственост. 
/2/ При изпълнението на своите функции общинският съветник следва да не допуска 
извършването на злоупотреба с публични средства. Той не може да извършва никакви действия, които 
биха довели до използването на публични средства или на общинската собственост за пряка или 
косвена лична облага, в частен или корпоративен интерес, както и в полза на политически партии. 
Чл.21 /1/ При изпълнението на своите функции общинският съветник е длъжен да не предприема 
действия, с които да осигурява за себе си бъдещо лично и професионално предимство след 
прекратяване на мандата.  
/2/ Общинският съветник не може да препоръчва на назначение или за повишение своите близки 
на постове в общинската администрация и в търговски дружества с общинско участие. 
 
Глава четвърта 
Комисия по етика, предотвратяване и установяване конфликт на интереси към общински 
съвет Разлог 
 
 
Статут на комисията 
Чл. 22. /1/ Комисията към Общински съвет – Разлог се създава с цел осигуряване на спазване на 
етичните норми в работата на общинските съветници и други лица, участващи в процеса на местното 
самоуправление. 
 /2/ Комисията действа в съответствие с този Кодекс, както и с други приложими закони и 
нормативни актове. 
 /3/ Комисията е постоянна комисия на Общински съвет – Разлог, която се отчита за своята 
работа пред Общинския съвет. 
 
Състав на комисията 
 
Чл.23 /1/ Общинският съвет избира от своя състав членовете на Комисията, която се състои от 7 
/ седем / члена 
 /2/ Членовете на комисията трябва да имат безупречна репутация, да бъдат с висока 
степен на морална и професионална отговорност и да демонстрират добри етични норми в своята 
професионална и обществена дейност. 

--- PAGE 7 ---
 /3/ Председателят на комисията се избира от Общинския съвет и е лице с изключителен 
авторитет. 
 /4/ Заместник-председател на комисията се избира от самата комисия. 
 
Функции на комисията 
 
Чл.24  /1/ Комисията действа въз основа на принципа на политическата безпристрастност. 
 /2/ Основната цел е да укрепва общественото доверие в работата на Общинския съвет. 
 /3/ Комисията по своя инициатива или по сигнал на трети лица, проверява действия на 
общински съветник, които са несъвместими с етичните стандарти за поведение на общинския 
съветник, уредени в този кодекс, нарушават правилата за поведение уредени в Кодекса за 
организацията и дейността на Общинския съвет  или накърняват авторитета на Общинския съвет. 
 
Поверителност на информацията 
 
Чл.25 /1/ Членовете на Комисията не могат да разкриват информация станала им достъпна във 
връзка с тяхната дейност. 
/2/ Членовете на комисията не могат публично да изразяват отношение по решенията на 
комисията. 
 
Правомощия на комисията 
 
Чл.26 При осъществяване на своята дейност Комисията по Етика към общинския съвет има 
следните правомощия: 
1. Контролира спазването на настоящият кодекс. 
2. Проучва и разследва жалби, извършва проверка по сигнали за нарушения на този 
кодекс или на Правилника за организация и дейността на общинския съвет извършени от определен 
общински съветник. 
 
Процедура по разследване и проверка 
 
Чл.27 Всички жалби или сигнали за нарушения на етичните стандарти за поведение на общински 
съветник трябва да бъдат в писмена форма и да бъдат подписани от подателя. 
Чл.28 /1/ Комисията извършва разследване по жалбата или проверка по сигнала, като предоставя 
възможност на общинския съветник да отговори на обвиненията и да се защити, като даде обяснение 
пред Комисията и представи доказателства. 
/2/ Когато съдържащите се в жалбата или сигнала обвинения са неоснователни или необосновани, 
Комисията прекратява разследването, като изготвя мотивирано писмено заключение, което изпраща 
на жалбоподателя и на общинския съветник срещу когото е била насочена жалбата. 
/3/ Когато Комисията по Етика прецени, че произнасянето по жалбата е извън административно 
нарушение, прекратява разследването и в седемдневен срок изпраща всички материали на 
компетентния орган. 
Чл.29 /1/ Когато Комисията по Етика с решение констатира нарушение изпраща на всички 
общински съветници препис от жалбата, решението и всички събрани в хода на разследването 
материали. 
/2/ С решението за констатиране на нарушение Комисията по Етика предлага на Общинския съвет 
да наложи на извършителя дисциплинарно наказание. 
Чл.30 /1/ Общинския съвет разглежда случая в свое открито заседание и ако стигне до 
заключение, че са налице ясни и убедителни доказателства за нарушение на настоящия Кодекс, налага 
следните наказания: 
1. Забележка; 

--- PAGE 8 ---
2. Предупреждение да се преустанови нарушението; 
3. Публично оповестяване на информация за конфликт на интереси; 
4. Отстраняване от заседание на Общинския съвет и неговите комисии при обсъждане и 
вземане на решение по въпрос, за който Комисията по Етика е установила, че общинския съветник има 
конфликт на интереси; 
5. Временно лишаване от правото за участие в дейността на определена постоянна 
комисия; 
/2/ Решението за налагане на дисциплинарно наказание се взема на заседание на Общинския 
съвет с обикновено мнозинство от общия брой на общинските съветници с тайно гласуване. 
/3/ При определяне вида и размера на наказанието се взема предвид тежестта на нарушението. 
 
Глава пета 
Деклариране на имотно състояние 
 
Чл.31 Общинските съветници са длъжни в едномесечен срок от полагането на клетва да 
депозират декларация за имотното си състояние в Комисията към Общинския съвет. 
Чл.32 Комисията към Общинския съвет води регистър и изготвя образци за предвидените в този 
Кодекс декларации. 
Чл.33  Общинският съветник подава декларация за имотното си състояние ежегодно в срок до 15 
май. 
 
Глава шеста 
Отношения с обществеността 
 
 
Чл.34 Общинският съветник е отговорен и се отчита пред гражданите на Общината по време на 
своя мандат. 
Чл.35 /1/ Общинският съветник е длъжен да представя пред местната общност подробни 
основания за всяко взето решение като конкретизира всички фактори, на които се основава то и най -
вече приложимите в случая законови правила и процедури, както и по какъв начин решени ето е 
резултат на тези правила и процедури. 
/2/ В случаите когато тази информация е конфиденциална, причините за конфиденциалност 
следва да бъдат обяснени. 
Чл.36 Общинският съветник е длъжен да бъде отзивчив на всяко запитване от обществеността 
по отношение на изпълнението на своите функции, както и за основанията за своите действия. 
Чл.37 Общинският съветник е длъжен да насърчава и подкрепя всички мерки, които осигуряват 
откритост на правомощията на местните власти и упражняването им и функционирането на  
Общинския съвет. 
 
Глава седма 
Отношения с местната администрация 
 
Назначения 
Чл.38 При упражняването на своите правомощия общинският съветник е длъжен да дава 
подкрепата си или да предотвратява назначения или избор на общински служители и представители 
на Общината в ръководни органи на търговски дружества с общинско участие или общински  
предприятия, като се ръководи единствено от обществения интерес, професионалните способности на 
кандидатите и предоставянето на качествени публични услуги за местната общност. 
 
Уважение към ролята на изпълнителните органи в местната власт 
 

--- PAGE 9 ---
Чл.39 /1/ При изпълнението на своите функции общинският съветник е длъжен да демонстрира 
уважение към ролята на изпълнителните органи в местната администрация без предубеждение по 
отношение на легитимното упражняване на техните йерархични правомощия. 
 /2/ Общинският съветник не може да иска или да изисква от общинските служители да 
предприемат или да пропускат вземането на мерки, даващи им пряка или косвена лична полза, или 
даващи предимство на лица или групи лица, с цел получаване на пряка или косвена лич на изгода за 
това. 
 
Глава осма 
Отношения с медиите 
 
 
Чл.40 Общинският съветник е длъжен да бъде отзивчив и да отговаря открито и изчерпателно на 
всички запитвания от медиите във връзка с изпълнението на своите функции. 
Чл.41 Общинският съветник не следва да прави публично достояние конфиденциална 
информация или информация засягаща личния живот на трети лица, станала му известна при и по 
повод упражняване на правомощията му като съветник. 
 
Глава девета 
Информиране и повишаване на разбирането за  етичните стандарти за поведение 
 
Чл.42 Общинският съветник е длъжен да спазва този Кодекс като декларира, че има волята да 
следва неговите разпоредби. 
Чл.43 Общинският съветник е длъжен да подкрепя всички мерки за прилагането на настоящия 
кодекс, като работи за популяризирането му и повишаване на разбирането за неговите принципи сред 
местната общност и медиите. 
 
                             ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ  
 
 
§1. Подарък – всяко имущ ествено или неимуществено право и вещи оценими в пари, 
предоставени на общинския съветник с цел да окаже влияние върху него при изпълнение на 
обществените му задължения или като отплата за негово действие или бездействие. 
§2. Настоящият Етичен кодекс е приет на основание чл. 21, ал. 4 от ЗМСМА с Решение …….. от 
Протокол…………….. и влиза в сила от датата на приемането му.  
§3. Етичния кодекс може да бъде изменян, допълван или отменян с Решение на Общински съвет 
– Разлог.  
 
 
 
АДВ. ИВАН ДИМИТРОВ 
ПРЕДСЕДАТЕЛ ОбС РАЗЛОГ